2016년 롤드컵 우승을 차지한 T1 선수단(당시 SK텔레콤 T1)
[이주현의 로그인 e스포츠] 는 게임을 넘어 스포츠, 그리고 문화콘텐츠로 성장하고 있는 e스포츠에 대한 이야기를 다룹니다. 인상 깊었던 경기들은 물론, 궁금했던 뒷이야기 나아가 산업으로서 e스포츠의 미래에 대해 분석합니다.
T1은 리그오브레전드 월드 챔피언십(롤드컵)에서 3번이나 우승한 명문 구단이다. 아직 깨지지 않은 역대 최다 기록이다. 그리고 올해 4번째 롤드컵 우승에 도전한다.

T1은 2017년 이후 롤드컵과 미드 시즌 인비테이셔널(MSI)에서 우승컵을 들어 올리지 못했다. 하지만 올해 전신인 SK텔레콤 T1 시절 3번의 우승을 함께 해낸 페이커(이상혁)와 벵기(배성웅)가 선수와 감독으로 다시 뭉쳐 기대감을 높이고 있다.

일명 '페벵 듀오'로 불리는 페이커와 벵기는 2013년부터 2016년까지 이어진 T1의 황금기를 이끈 주역이다. 두 선수가 함께 만들어낸 우승 기록만 해도 LCK(리그오브레전드 챔피언스 코리아) 5회, MSI 1회, 롤드컵 3회에 달한다. 2016년에는 LCK 스프링과 MSI, 롤드컵에서 모두 우승하며 한 해의 모든 대회에서 우승을 차지하는 ‘캘린더 그랜드슬램’에 가장 근접한 기록을 세우기도 했다. 두 선수가 역대 최고의 미드-정글 듀오로 꼽히는 이유다.

배성웅은 2017년 중국 리그 LPL로 넘어가 비시 게이밍에서 활약했다. 2018년 T1 코치로 복귀해 활약하다가 2019년 현역병으로 입대했다. 전역 후 2021년 T1 2군인 챌린저스 감독으로 합류해 LCK 챌린저스 리그 스프링 시즌 우승을 차지했다. 올해 T1 코치로 활동하며 LCK 스프링 우승, MSI 준우승 등을 함께 했다. 롤드컵을 앞두고 감독으로 전격 발탁되어 1군 사령탑을 맡게 됐다.

T1은 올해 스프링 시즌 전무후무한 전승 우승을 달성하며 최고의 스타트를 보였다. MSI에서도 5년 만에 결승에 올랐지만 아쉽게 준우승을 차지했다. 하지만 서머 시즌에 흔들리는 모습을 보였다. 정규리그 2위를 차지하고 결승에 올랐으나 젠지 e스포츠에 3 대 0으로 완패했다. LCK 2번 시드로 2022 롤드컵에 참가한다.

롤드컵을 앞둔 12.18 패치 버전에서 서머 시즌과 달리 상체의 영향력이 커질 것으로 보이며 T1에게 긍정적이라는 평가를 받고 있다. 베테랑 페이커와 올해 내내 좋은 활약을 펼친 제우스(최우제), 오너(문현준)가 있기 때문이다. 특히 리신의 버프가 호재로 꼽힌다. 오너는 지금까지 LCK에서 리신을 총 34번 사용해 30승 4패를 거둘 정도로 잘 쓰는 선수로 꼽힌다. T1 입장에서 서머 시즌 흔들리는 모습을 보인 원거리 딜러 구마유시(이민형)의 폼을 끌어올리는 것이 숙제로 보인다.

팀의 황금기를 이끌었던 레전드들이 다시 뭉친 T1은 ‘T1의 미래’로 꼽히는 새로운 얼굴들과 함께 4번째 롤드컵 우승이라는 대기록을 세울 수 있을까.

이주현 기자 2JuHyun@hankyung.com젠지 ‘쵸비’ 정지훈이 15일 서울 강남구 젠지 사옥에서 국민일보와 인터뷰를 하고 있다. 유희은 PD
젠지 ‘쵸비’ 정지훈과 비슷한 색깔을 지녔다고 평가받는 선수가 있다. 중국 ‘LoL 프로 리그(LPL)’의 대표 미드라이너 중 한 명인 TOP e스포츠 ‘나이트’ 줘 딩이다. 대중은 두 선수에게 뛰어난 메카닉을 활용해 라인전에서 우위를 점한다는 공통점이 있다고 본다.

두 선수는 2020년부터 유사한 종으로 분류됐다. 그로부터 2년이 지났지만 여전히 정상급 기량을 유지하고 있거나, 더 나아진 모습을 보이고 있다. 가장 최근인 서머 시즌에 정지훈의 젠지는 우승을, ‘나이트’의 TES는 준우승을 각각 자국 리그에서 기록했다.

정지훈 역시 예전에는 ‘나이트’와 자신의 플레이가 비슷하단 인상을 받았다고 한다. 그는 15일 진행한 국민일보와의 인터뷰에서 “과거에는 나 또한 ‘나이트’ 선수와 (나의 플레이가) 비슷하단 인상을 받았다”고 말했다.

하지만 올해 ‘LoL 월드 챔피언십(롤드컵)’에선 두 선수의 플레이 결이 사뭇 다르게 느껴질 수도 있겠다. 정지훈은 “나는 올해 움직임의 방향성을 바꿨다. 또한 올해는 ‘나이트’ 선수가 어떤 활약을 보여줬는지 아직 제대로 보지 못했다”며 현재도 둘이 닮아있을지는 알 수 없다고 했다.

움직임의 변화, 그는 앞서 지난달 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 중에도 비슷한 얘기를 했다. 당시 정지훈은 “젠지 입단 전에는 미드라이너 간 일대일에 가장 최적화된 플레이를 해왔다. 여기선 내가 손해를 보더라도 그만큼 상대 탑이나 바텀도 손해를 보게 되는 플레이도 추구한다”고 밝혔다.

변화는 그를 더 나은 선수로 만들었다. 그는 젠지에서 첫 우승 트로피를 들어 올렸다. 정지훈은 이날 재차 “(바뀐 방향성이란) 미드라인의 한 웨이브와 다른 라인의 두세 웨이브가 지닌 가치를 비교하는 플레이를 말하는 것”이라면서 자신이 세워놓은 이론에 기반한 플레이를 이번 서머 시즌에는 90%가량 실전에서 펼쳐 보였다고 말했다.

과거에도 이론으로는 알고 있었지만 실행에 옮기지 못했던 플레이라고 한다. 그는 “작년에는 구도 정립이 잘 이뤄지지 않아 어느 턴에 웨이브가 쌓이는지 알기 어려웠다. 정립된 구도여도 (웨이브를) 쌓는 과정에서 사고가 났다. 쌓아놨는데도 콜이 제대로 안 되거나 움직임의 타이밍이 맞지 않아서 잘 되지 않았다. 연습에선 됐던 것들인데 실전에서 못 보여드려서 아쉬웠다”고 말했다.


한편 올해 롤드컵에선 ‘나이트’ 말고도 LCK 팬들이 경계해야 할 선수가 있다. 올여름 중국에선 ‘나이트’가 미드라인의 주인공이 아니었다. 징동 게이밍(JDG)의 ‘야가오’ 쩡 치가 2020년 스프링 시즌에 이어 다시 한번 ‘나이트’를 꺾고서 정상에 섰다. 그는 다른 스타급 플레이어들보다 적은 주목을 받는다.

정지훈은 “작년, 재작년에 ‘야가오’ 선수와 붙어봤을 땐 딱히 특색이 느껴지지 않았다. 올해는 JDG와 스크림을 많이 해보지 않았고, 그들의 경기도 많이 챙겨보지 못했다. 내가 못 본 사이에 (상대방의 플레이가) 많이 바뀌었나 하는 생각이 든다”고 말했다.

정지훈의 예상처럼 ‘야가오’는 우직하게 괄목상대를 이뤘을까. 정지훈은 또 “올해 JDG와 한 번 스크림을 해본 기억으로는 ‘야가오’ 선수가 중국의 스타일에 맞게 플레이했고, 동시에 라인전도 나쁘지 않게 했다”고 덧붙였다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr12.17패치로 Q·W 스킬 버프…두 미드라이너의 평가는 ‘그닥’
LCK 제공
트위스티드 페이트(트페)는 2022시즌에 위상이 급격히 떨어진 챔피언이다. 지난 2월 12.3패치를 통해서 ‘와일드 카드(Q)’ 마법 피해량과 ‘속임수 덱(E)’ 추가 공격속도가 너프를 받은 뒤로는 프로게이머들로부터 외면받고 있다. 올해 ‘LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌에는 7회 모습을 드러내는 데 그쳤다.

올가을 매디슨 스퀘어 가든에서는 청량한 골드 카드 소리를 다시 들을 수 있을까? 라이엇 게임즈는 최근 12.17패치를 통해 트페를 다시 버프했다. 와일드 카드의 주문력 계수(70%→80%)를 늘리고 ‘카드 뽑기(W)’의 마나 소모량(40~100→30~70)을 줄여 전보다 쉽게 라인 클리어를 할 수 있게끔 유도했다.

12.17패치는 9월 말 개막하는 ‘LoL 월드 챔피언십(롤드컵)’과도 맞닿아있다. 롤드컵은 바로 다음 버전인 12.18패치로 진행하며, 라이엇 게임즈는 “프로 경기의 메타에 너무 큰 변화를 가져오지 않는 선”에서만 챔피언을 버프 또는 너프를 하겠다고 예고했다.

하지만 ‘쇼쵸(쇼메이커·쵸비)’ 허수와 정지훈은 미국에서 카드 뽑기를 할 생각이 없어 보인다. 종로의 메타를 선도하는 두 미드라이너는 트페의 버프에 큰 의미를 두지 않았다. ‘쇼메이커’ 허수는 챔피언의 스킬 버프보다 이미 이뤄진 주변 환경의 너프가 더 치명적이라고 분석했다. 그는 트페로 통산 25승4패를 기록 중이다.

트페는 골드 카드를 이용한 상대 1인 포커싱이 핵심 능력이다. 그러나 내구도 패치 이후 챔피언들은 ‘일점사’에 대한 면역력이 생겼고, 자연스럽게 골드 카드의 순도도 떨어졌다. 허수는 지난 16일 국민일보와의 인터뷰에서 “트페는 내구도 패치 이후 딜이 부족해져 첫 궁극기를 사용했을 때 킬을 못 만들어낼 수도 있다는 게 치명적”이라고 말했다.

아이템과 룬 특성의 너프도 그가 최고 승률 챔피언의 사용을 고심하는 이유다. 허수는 “‘시간 왜곡 물약’과 ‘결의’ 빌드의 너프로 (트페가 입은 타격이) 컸다. 또 ‘부패 물약’과 ‘체력 물약’도 너프되고, 아이템 ‘만년 서리’까지 너프돼 트페는 간접 너프를 너무 많이 당했다”고 평가했다.

트페는 ‘리그 오브 레전드(LoL)’의 대표적인 스노우볼 챔피언 중 하나로 평가된다. 첫 궁극기로 탑이나 바텀으로 로밍을 가 킬을 만들어내지 못한다면 챔피언의 가치가 확 떨어진다. 정지훈도 비슷한 생각을 가지고 있다. 그는 트페로 통산 10승10패를 기록 중이다.

정지훈은 지난 15일 인터뷰 자리에서 “트페를 잡았을 때 궁극기 ‘운명’으로 성과를 못 내거나, 나중에 3~4스택 드래곤 싸움까지 (게임 흐름이 팽팽하게) 가게 되면 불안할 거 같다”며 “아무래도 후반으로 가면 (챔피언의) 기대치가 너무 떨어진다”고 말했다.

아울러 “솔로 AP 조합에서 트페를 활용할 때를 대비한 아이템 트리를 생각해두긴 했지만 상대가 트페를 해도, 내가 해도 힘들겠다 싶은 경우의 수 조합이 있다”며 “솔직히 트페의 이번 버프는 큰 의미가 없는 것 같다”고 덧붙였다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr올해 서머 시즌 LCK 첫 우승컵 들어올린 룰러(박재혁)
[이주현의 로그인 e스포츠] 는 게임을 넘어 스포츠, 그리고 문화콘텐츠로 성장하고 있는 e스포츠에 대한 이야기를 다룹니다. 인상 깊었던 경기들은 물론, 궁금했던 뒷이야기 나아가 산업으로서 e스포츠의 미래에 대해 분석합니다.
LCK(리그오브레전드 챔피언스 코리아) 1번 시드로 리그오브레전드 월드 챔피언십(롤드컵)에 참가하는 젠지 e스포츠가 대회 시작 전부터 웃었다. 지난 12일(한국 기준)에 진행된 롤드컵 조 추첨식에서 상대적으로 가장 무난한 조에 배정받았기 때문이다. 벌써 조별리그 1위는 확정이라는 예측까지 나온다.

젠지는 총 4개 조에서 D조에 속하게 됐다. 같은 조에는 북미 리그 LCS 2번 시드 100시브즈와 태평양 연안 리그 PCS 1번 시드 CFO(CTBC 플라잉 오이스터)가 배정됐다. LCS 우승 팀 C9과 작년 롤드컵 우승 팀 에드워드 게이밍(EDG)를 만난 T1과 중국 리그 LPL 우승 팀 징동 게이밍(JDG)과 유럽 리그 LEC 9회 우승의 G2 e스포츠를 상대하게 된 담원 기아에 비해 상대적으로 마음 편한 대진이다.

변수는 LPL 4번 시드인 로열 네버 기브업(RNG)이다. RNG가 플레이인 스테이지를 통과하면 젠지가 속한 그룹 D조에 합류하게 된다. 조별로 같은 지역 팀이 속할 수 없다는 규정 때문이다. D조를 제외한 나머지 세 조에는 LPL 팀들이 이미 배정됐다. RNG는 올해 LPL 스프링과 미드 시즌 인비테이셔널(MSI)을 우승한 강팀이다. 하지만 서머 시즌에는 정규리그 4위에 그치며 부진한 모습을 보였다. 조 1위 경쟁에서 젠지가 우세하다는 평가가 나오는 이유다.

젠지는 올해 서머 시즌 정규리그 17승 1패로 압도적인 성적을 보였다. 세트 득실도 +30이라는 대기록을 세웠다. 플레이오프에서도 파죽지세를 이어갔고 결승전에서는 스프링에서 패했던 T1에게 세트 기준 3 대 0으로 완승하며 복수에 성공했다. 이후 글로벌 매체들의 예측에서도 2022 롤드컵 강력한 우승후보로 꼽힌다.

이번 서머 시즌 LCK 우승은 피넛(한왕호)를 제외한 도란(최현준), 쵸비(정지훈), 룰러(박재혁), 리헨즈(손시우)에게는 모두 첫 번째 우승컵이었다. 롤드컵도 비슷한 상황이다. 룰러를 제외한 4명의 선수는 롤드컵 우승을 맛보지 못했다. 룰러는 지난 2017년 젠지의 전신인 삼성 갤럭시 시절 롤드컵 우승을 차지했다. 2022 LCK 서머 우승 직후 인터뷰에서 룰러는 “롤드컵 우승을 해봐서 얼마나 맛있는지 안다”라며 “이번에 좋은 팀원들과 꼭 우승하겠다”라고 말하기도 했다.

올해 여름 팀명을 바꾼 후 젠지라는 이름으로 첫 LCK 우승컵을 들어 올린 젠지가 롤드컵 역사에도 그 이름을 남길 수 있을지에 관심이 쏠린다. 룰러는 본인의 공언대로 팀원들의 ‘롤드컵 성불’을 이뤄줄 수 있을까?

이주현 기자 2JuHyun@hankyung.com젠지 ‘쵸비’ 정지훈 인터뷰
LCK 제공
‘쵸비’ 정지훈은 오랜 시간 ‘무관의 제왕’으로 불려왔다. 다섯 차례의 결승전 진출, 다섯 번의 준우승이란 진기록이 그를 세간으로부터 옥새 없는 왕으로 평가받게 했다. 하지만 지난달 말 여섯 번째 결승 무대에 오르고, 처음으로 LCK 우승을 달성하면서 그는 그의 우승소감처럼 비로소 “무관과 무관”해졌다.

15일 서울 강남구의 젠지 사옥에서 정지훈을 만났다. 앞서 몇 차례 미드시즌이나 오프시즌에 그를 인터뷰할 기회가 있었지만, 우승 소감을 묻는 것은 신선했다. 그와 함께 지난 여름을 되돌아보고, 앞으로 열리는 롤드컵에 임하는 각오를 들어봤다.

-첫 우승 후 약 3주가 지났다. 휴가는 어떻게 보냈나. 이제 우승했다는 실감이 나는지.
“우승 후 숙소에 일주일가량 머물렀던 게 후회된다. 할 게 없어서 게임만 했다. 집으로 돌아간 뒤에는 가족들과 시간을 많이 보냈다. 형과 같이 웨이트 트레이닝을 했다. 형한테 피아노도 배웠다. 남는 시간엔 휴식을 취하고, ‘발로란트’나 ‘전략적 팀 전투(TFT)’ 같은 다른 게임도 즐겼다. 우승 직후엔 ‘우승했다’는 게 실감이 났다. 이제 즐길 시간은 지났다. 앞으로 남은 것들이 더 중요하다.”

-젠지는 시즌 개막 전 미디어데이 행사에서 한 팀으로부터만 우승 후보로 지목을 받았다. 당시 담원 기아나 T1보다 기대치가 낮았던 이유는 무엇이라고 보나. 팀 내부적으로는 충분히 우승할 수 있다는 자신감이 있었나.
“스프링 시즌에 아쉬운 모습을 보여줬던 게 있다. 담원 기아는 ‘너구리’ 장하권 선수의 복귀로 기대를 모았고 T1은 스프링 시즌을 우승했으므로 두 팀에 비교해 경쟁력이 밀린다는 생각이 들었다. 시즌 개막 전 스크림을 하면서 팀 내부적으로도 우리가 아주 강하단 생각을 하진 않았다.
하지만 개막 후에 팀워크가 잘 맞기 시작하고, 좋은 성적이 나오니까 자신감이 붙었다. 스스로 잘한다는 생각이 들었다. 나중엔 게임을 질 것 같다는 생각이 들지 않게 됐다. 설령 실수를 한 번 하더라도 그 때문에 게임이 끝나는 건 아니지 않나. 다음 기회에 더 잘하면 된다는 마인드의 장착이 주효했다.”

-결승 준비가 아주 잘 됐다고 들었다. 정 선수는 언제 팀이 우승할 것 같다는 확신이 생겼나.
“다른 팀원들의 생각은 모르겠지만, 나는 우승 직전까지 갔다가 무너졌던 적이 많았으므로 그런 생각을 하지 않았다. 다만 끝까지 열심히 했다. 그 생각이 전부였다. 지금도 이렇게 잘하는데, 기량 유지를 넘어 발전을 이룬다면 반드시 우승할 것 같다고는 생각했다. 지금보다 더 잘해도 우승을 못 한다면 그건 상대 팀이 자연재해 수준인 것이라 여겼다.(웃음)”

-결승전 사전 인터뷰에서 자신의 다전제 활약과 관련해서 한 인터뷰가 화제가 됐다.
“내 다전제 활약상에 의문부호가 붙었던 건 2019년까지였다고 생각한다. 2020년부턴 다전제라는 이름값에 짓눌려서 가진 기량을 전부 못 보여드린 적이 없었다고 생각한다. 돌이켜보면, 2019년엔 아쉬운 플레이를 많이 했다. 그땐 다전제 여부를 떠나서 게임을 못했다.”

-스프링 시즌 결승전 패배 이후에는 플레이 스타일에 변화가 필요하단 의견도 나왔다.
“나는 선수에게 플레이 스타일이라는 게 존재해서는 안 된다고 생각한다. LoL은 메타 변화가 잦다. 그 변화를 좇기 힘들게끔 스스로 족쇄를 차는 일이다. 상대가 분석했을 때 간파당하므로 좋지 않다. 메타마다 정답을 플레이하는 게 내가 지향하는 방향이다. 플레이 스타일을 정해놓고 플레이한 적은 없다. 원하지 않는 방향이다.”


-그렇지만 정 선수만의 특색은 어느 메타든 고유하다. 라인전에서 늘 우위를 점한다.
“어떻게 해야 라인전 구도를 편하게 가져갈 수 있는지 많이 고민하고 노력하는 편이다. 나는 머릿속으로 시뮬레이션을 많이 돌린다. LoL에는 아주 많은 구도가 존재하고, 전부 직접 해보기엔 시간이 부족하므로 앞서 경험해봤던 비슷한 구도를 떠올리며 조금씩 변형을 해본다.
가령 이 구도에서는 ▲미니언이 스킬을 몇 번 맞아야 죽는다 ▲어느 타이밍부터는 스킬 한 번에 클리어가 된다 ▲상대의 아이템 트리는 대략 이렇다 등 변하지 않고 누적되는 데이터들이 있다. 변하는 것들도 내가 알고 있는 것들을 조금씩 활용하면 국면을 유리하게 가져갈 수 있다.”

-올해 미드라이너들은 아지르와 아리를 열심히 연습했다. 정 선수 역시 두 챔피언을 잘 다뤘다. 새로운 빌드나 아이템 트리 등을 고안해내기도 했다. “다른 선수들이 아리의 아이템 트리를 잘못 선택하고 있다”고 말해서 화제가 됐다.
“나는 아리의 쿨감신 효율이 좋다고 생각한다. ‘현혹의 구슬(Q)’의 두 번째 대미지가 고정 피해여서 마법 관통력 효율이 떨어지므로 (마관신을) 선호하지 않는다. 가격도 저렴하다. 아이템은 상대방의 것을 보고 정하는 경우가 있는데, 그런 부분에서 유연하지 못한 선택들이 보여서 아쉬웠던 기억이 난다.”

-아리로 밴시의 장막을 사는 것도 처음엔 설왕설래가 있었지만, 시즌 후반엔 표준처럼 여겨졌다.
“밴시의 장막은 2600골드라는 가격에 비해 성능이 좋은 아이템이라 생각했다. 쿨감신을 선호해서 (강인함이 부족한데) 세주아니의 궁극기나 노틸러스의 ‘닻줄 견인(Q)’에 맞았을 때 역으로 폭사하는 상황도 막을 수 있었다. 아리는 싸움을 먼저 여는 챔피언이다 보니 플레이할 때 리스크가 크다. 밴시의 장막으로 리스크를 줄이고, 앞라인을 잡아서 리턴값을 높이는 방법이 좋다고 여겼다.”

-‘부서진 여왕의 왕관’ ‘내셔의 이빨’ 아지르도 화제가 됐다. ‘쵸비 전용’이라는 평가도 나왔다.
“아지르가 너프를 세게 당해서 앞으로 대회에 안 나오면 모두 솔직히 털어놓을 텐데 아직 (대회에) 나올 만해서 전부 얘기하긴 어렵다. 카메라를 꺼주시면 전부 말씀드릴 수 있다.(웃음) 부여왕 내셔 아이템 트리는 딜 로스가 난다고 생각하는 분들이 많은 것으로 안다. 하지만 나는 좋다고 생각한다.
솔로 AP 조합이 아니라면 ‘그림자 불꽃’보다 내셔의 이빨이 좋다고 생각한다. 오브젝트 사냥이나 포탑 철거 속도도 빠르고, 한타 때 낼 수 있는 대미지도 말이 안 된다. 솔직히 이 아이템을 띄우는 과정이 어렵다는 게 나는 이해가 잘 가지 않는다.”

-서머 시즌 동안 아지르로 13승1패를 기록했다. 본인만의 노하우가 있나.
“사람마다 강점이 다르지 않나. 누군가는 스킬 샷 정확도나 딜 교환이 강점이라면, 나는 거리 조절에 장점이 있다고 스스로 생각한다. 아지르의 모래 병사 위치 조절이나 라인전 딜 교환 메커니즘에서 이런 강점이 발휘돼 좋은 결과가 나온 것 같다.”

-결승전에서 귀환하지 않고 양피지를 뽑아온 플레이를 놓고 여러 선수나 관계자들이 갑론을박을 벌였다. 정 선수가 이유를 설명한 개인 방송을 봤지만, 사실 이해 못 했다. 이 플레이가 화제가 된 것에 대한 본인의 생각이 궁금하다.
“일반적으로 LoL 유저들이 알고 있는 사실은 ‘아이템을 사면 강해진다’는 것이다. 그 부분에 대해서 할 말은 없다. 하지만 아이템을 사서 강해졌는데, 상대가 싸워주지 않는 턴이 나온다. 그러면 귀환해서 아이템을 사오고 강해지는 게 무슨 소용인가 싶다. 이 플레이와 관련해 의견이 분분해 ‘내가 틀린 걸 수도 있겠다’고 생각해보기도 했다. 그런데 다시 생각해봐도 그 선택이 최선이었던 것 같다.”

-당시 아리에게 턴을 내주지 않는 것이 중요하다고 여겼나.
“턴을 주지 않는다기보다는…당시에 ‘페이커’ 선수가 귀환 타이밍을 너무 잘 잡았다. 그래서 내가 귀환해버리면 픽의 의도가 퇴색되는 상황이었다. 아지르가 아리를 눌러놔야 하는데 그러지 못하고, 아리에게 시야 확보 턴을 허용할 것 같았다. 결국 ‘순간이동’ 맞교환이 이뤄지면 상대만 기분이 좋아질 것 같다고 느껴 귀환하지 않기로 했다. 어차피 이 구도에서는 아지르가 귀환하지 않아도 라인전을 할 만하다. ‘증폭의 고서’ 하나 사서 돌아오는 건 큰 의미가 없는 상황이었다.”


-그렇지만 3세트 땐 양피지를 뽑아놓고도 증폭의 고서만 사러 재차 귀환하기도 했는데.
“바이한테 갱킹을 당했다. 라인전을 하는 데 좋지 않을 것 같아서 귀환했다가 철거를 한 번 내줬다.”

*이 갱킹은 ‘피넛’ 한왕호(신 짜오)의 탑 갱킹 리플레이 송출과 겹쳐 중계 화면에 잡히지 않았다. 정지훈은 미드라인 아래쪽 일자 부시 시야를 확보하러 들어갔다가 ‘오너’ 문현준(바이)에게 스킬 콤보를 맞았다. 순간 체력이 1309에서 853으로 깎였다. 그는 두 웨이브를 더 정리한 뒤 귀환했다.

-직후 롤드컵 선발전에서 바로 비슷한 플레이가 나오더라. 올해 롱소드 3포션 코르키를 비롯해 정 선수가 고안해낸 빌드가 미드라이너들의 표준으로 자리 잡은 케이스가 몇 개 있었다. 빌드의 선구자로 여겨지는 것에 대해 어떻게 생각하나.
“선구자라는 건 독을 뿌려야 할 때도 있다고 느낀다. 다른 사람들이 다 따라해버리니까.(웃음) 만드는 사람으로선 기분이 좋기도, 나쁘기도 하다. 열심히 고민해서 만든 빌드가 널리 퍼지면 기분이 좋은데, 내가 상대할 때 힘들어서 괴리감이 든다. ‘와, 이 빌드가 진짜 상대하긴 어렵구나’ 싶을 때가 있다.”

-정 선수가 스크림에서 처음 쓰고, 다른 선수가 실전에서 먼저 꺼낸 것들도 몇 개 있었다고 들었다.
“아마 ‘기민한 발놀림’ 아칼리를 내가 먼저 개발했던 것 같은데 중국 ‘LoL 프로 리그(LPL)’에서 더 먼저 실전 활용했던 것으로 기억한다. ‘콩콩이’ 루시안도 아마 그럴 것이다. (콩콩이 루시안은 ‘쇼메이커’ 허수가 정 선수와의 스크림에서 경험해보고 먼저 썼다고 밝힌 적이 있다.) 그가 그렇게 말해줘서 내심 기분이 좋았다.(웃음)”

-오른을 포함한 탱커 챔피언을 선호하는 것으로 알려졌다. 특별한 이유가 있나.
“이제 탱커를 선호하진 않는다. 대신 오른을 선호한다. 오른은 탱커인데 딜이 너무 세다. 미드라이너로 썼을 때 일반적인 미드라인 챔피언을 상대하기도 쉽다. 후반에 걸작 아이템에 대한 기댓값도 있다. 16레벨을 찍으면 궁극기 재사용 대기시간이 53초 내외로 줄어든다. 아마 오른으로 16레벨을 찍어본 분들이 많지 않아서 잘 모르고 계실 것이다.”

-‘킹겐 콤보’를 널리 유행시킨 ‘킹겐’ 황성훈은 정 선수의 매드 무비에서 영감을 받았다고 했다.
“내가 처음으로 그 콤보를 고안해낸 것은 아니다. 가끔 칼바람 나락을 플레이하는데 나도 거기서 영감을 받았다. 한 오른 유저가 앞쪽에 눈덩이를 맞힌 뒤 궁극기를 쓰고, 눈덩이로 날아가서 남들보다 빠르게 궁극기 후속타를 쓰는 걸 봤다. 그걸 점멸로도 응용할 수 있겠다 싶었다. 솔로 랭크에서 만난 다른 오른 유저의 플레이를 보고 응용한 것도 있다.”


-롤드컵에서 플라잉 오이스터, 100 씨브스와 같은 조가 됐다.
“어떤 조에 걸리든 좋은 플레이를 펼치는 게 우선이라고 생각해서 그룹 스테이지 대진은 별로 중요하지 않게 여긴다. 다른 팀들보다 편한 조에 속한 건 인정하지만, 롤드컵은 늘 ‘우리가 잘하는 게’ 중요하다. 메타 파악을 잘해야 한다. 다른 팀이 분석한 메타에 먹히지 않게끔. 이건 일종의 가위바위보 싸움이다.”

-메타는 패치의 영향을 많이 받는다. 라이브 버전인 12.17패치를 어떻게 평가하나.
“서머 시즌 결승전을 준비하는 동안 미드라이너로서는 아리·아지르·사일러스의 성능이 확실히 좋다고 생각했다. 셋 다 12.17패치로 너프를 당하지 않았나. 솔직히 이번엔 라이엇 게임즈가 너프를 합리적으로 했다고 느낀다. 셋 다 프로게이머들이 쓸 수도 있고, 쓰지 않을 수도 있는 성능으로 바뀌었다. 밸런스가 잘 맞는다.”

-LPL 팀들이 가장 강력한 경쟁자로 여겨진다. 4개 팀 중 어떤 팀이 가장 까다롭게 느껴지나.
“가장 최근에 우승한 JDG를 견제하고 있다. 하지만 작년에 롤드컵을 우승한 EDG도 경계가 된다. TES도 ‘나이트’ 줘 딩 선수가 잘하므로 나는 견제하고 있다. RNG도 4시드지만 충분히 잘하는 팀이다. LPL에서 하위권 팀이 상위권 팀을 잡는 모습을 종종 봤다. 순위와 관계없이 다들 잘한다고 느꼈다. 그래도 굳이 한 팀만 꼽으라면 JDG를 꼽겠다.”

-개인으로선 네 번째 롤드컵이다. 올해 대회가 정 선수에게 주는 의미는 무엇인가.
“올해 대회는 내 실력을 제대로 파악할 기회라고 생각한다. 첫 번째 롤드컵 땐 내가 너무 부족했다. 두 번째 대회는 막판에 (호흡이) 잘 맞지 않았다. 세 번째 대회는 기적적으로 진출했다고 생각한다. 올해를 기회로 보고 있다. 젠지가 우승 후보로 꼽혀도 이상하지 않다고 자신한다.”

-끝으로 팬들에게 전하고 싶은 얘기가 있다면.
“이번 롤드컵에선 정말로 잘하고 싶다. 열심히 해서 좋은 성적을 내고 올 테니, 팬 여러분께서 많이 봐주셨으면 한다. 좋은 모습을 보여주고 싶으니까, 누군가가 그 모습을 봐주셨으면 좋겠다. 그리고 그게 팬 여러분이면 좋겠다. 열심히 하고 오겠다.”

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr수원FC가 13일 김천전에서 LoL Worlds 2022 진출한 'DRX' 표식(롤승우), 데프트 선수의 시축 및 하프타임 이벤트를 진행한다. 사진=DRX
수원FC가 13일 김천전에서 LoL Worlds 2022 진출한 ‘DRX’ 표식(롤승우), 데프트 선수의 시축 및 하프타임 이벤트를 진행한다. 사진=DRX 수원FC가 13일 김천전에 DRX를 초청해 시축 및 하프타임 이벤트 등 다양한 행사를 개최한다.

이번 초청은 지난 8월 2022 LoL(리그오브레전드) 챔피언스 코리아(LCK) 서머 정규 시즌 2라운드 경기에 이승우 유니폼을 착용하고 세레모니를 한 표식 선수에 감사의 의미로 초청의사를 밝힌 이승우의 제안으로 성사됐다. 구단 방문을 기념해 경기 전 시축과 함께 하프타임 시 선수 친필사인 키캡, 티셔츠, 마우스 등 DRX 선수단 관련 상품을 제공할 계획이다.

선수단 행사도 마련되어 있다. K리그 통산 100경기를 기록한 박민규와 8월 GATORADE G MOMENT AWARD로 선정된 김현 선수의 시상식이 마련되어 있다. G MOMENT의 경우, 팬이 직접 시상해 선수단과 팬이 소통하는 자리가 될 것으로 기대를 모은다.

또한 수원청소년문화센터 댄스 동아리 공연도 준비되어 있다. 댄스동아리 ‘일루션’, ‘스나이퍼’는 경기장 가변석 뒤 플레이그라운드존에서 공연을 진행하며, 향후 청소년과 선수단이 소통할 수 있는 자리도 마련할 계획이다.

선착순 2,000명을 대상으로 응원 클래퍼를 제공하며 푸드트럭도 진행해 볼거리와 즐길거리가 가득한 경기가 될 것으로 기대하고 있다.

경기장 입장은 경기 시작 2시간 전인 오후 5시부터 가능하며 당일 현장에서도 티켓 구입이 가능하다. 9월 한 달간 중·고등학생 대상으로 일반석 티켓을 50% 할인 ‘스쿨데이’ 이벤트도 계속된다.

수원FC 김호곤 단장은 "정규리그 마지막 홈경기인 김천전에 다양한 이벤트로 관중 여러분을 맞이할 수 있어 기쁘다"며 "김천전에도 최선을 다해 2년 연속 상위스플릿 진출에 성공하겠다"는 다짐을 밝혔다.

손용현기자2022 롤드컵 조 추첨식 중계화면
담원 기아가 ‘죽음의 조’에 들어갔다.

12일 새벽(한국시간) 미국 일리노이주 시카고 유나이티드 센터에서 북미 프로 리그인 ‘2022 LoL 챔피언십 시리즈(LCS)’ 결승전이 마무리된 직후 ‘2022 LoL 월드 챔피언십(롤드컵)’의 조 추첨식이 진행됐다. 조 편성에서 한국 ‘LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 대표로 나서는 팀들 간 희비가 교차했다.

올해 LCK 서머 시즌을 우승해 거머쥔 1시드의 맛은 달았다. 젠지는 D조로 들어가 비교적 쉬운 조 난이도로 그룹 스테이지를 치르게 됐다. 이들은 대만의 CTBC 플라잉 오이스터, 100 씨브스 상대로 예열에 들어갈 전망이다.

담원 기아는 까다로운 일정을 소화하게 됐다. 이들은 징동 게이밍(JDG), G2 e스포츠와 함께 B조로 들어갔다. 세 팀 모두 우승을 노릴 만한 전력이어서 치열한 승부가 예상된다. 담원 기아는 JDG와 2020년 한 차례 같은 조에 속했다. 당시에는 담원 기아가 탑도그로 평가받았던 반면, 올해는 JDG가 전력상 우위로 평가받는다.

T1은 에드워드 게이밍(EDG)과 1년 만에 A조에서 재회하게 됐다. 북미의 맹주 클라우드 나인(C9)도 같은 조에 포함됐다. 공교롭게도 세 팀은 2017년에도 그룹 스테이지 A조에 편성돼 8강행 티켓을 놓고 싸웠던 적이 있다.

선발전을 통해 4시드를 확보한, 플레이-인 스테이지부터 롤드컵에 도전하는 DRX는 각 지역의 다크호스 또는 강호들과 붙는다. 이들은 B조에서 로열 네버 기브업(RNG), 매드 라이온스, 사이공 버펄로, 이스탄불 와일드 캣츠, 이수루스와 단판제로 대결할 예정이다.

DRX는 그룹 스테이지에 진출할 시 LCK 팀이 속해있지 않은 C조로 향한다. C조는 이날 새벽 G2를 꺾고 유럽 챔피언에 오른 로그와 중국의 강호 TOP e스포츠(TES), 베트남의 GAM e스포츠가 속해 있다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr[이주현의 로그인 e스포츠] 는 게임을 넘어 스포츠, 그리고 문화콘텐츠로 성장하고 있는 e스포츠에 대한 이야기를 다룹니다. 인상 깊었던 경기들은 물론, 궁금했던 뒷이야기 나아가 산업으로서 e스포츠의 미래에 대해 분석합니다.
2022 리그오브레전드 월드 챔피언십(롤드컵) 조 추첨이 한국 기준으로 오는 12일에 진행된다. 오전 7시(한국 기준)에 열릴 북미 리그 LCS 결승전이 끝나고, 최종 시드가 결정된 직후 시작할 예정이다. 추첨은 플레이인 스테이지 조를 먼저 뽑고 그룹 스테이지 팀들을 배정한다.

현재까지 올해 롤드컵 진출이 확정된 팀은 아래 정리된 내용과 같다. 시드가 확정된 리그의 경우 시드 순서대로 팀 명을 나열했다. 시드가 확정되지 않은 유럽리그 LEC와 LCS의 경우 현재 확보한 최소 시드 순서를 적용했다.

LCK : 젠지 e스포츠, T1, 담원 기아, DRX
LPL : 징동 게이밍(JDG), 탑 e스포츠(TES), EDG, RNG
LEC : G2 e스포츠, 로그, 프나틱, 매드 라이온스
LCS : C9, 100 시브즈, 이블 지니어스(EG)
VCS : GAM, 사이공 버팔로
PCS : CFO, 메가 뱅크 비욘드 게이밍
LLA : 이수루스 게이밍
CBLOL : 라우드(LLL)
LJL : 데토네이션 포커스 미(DFM)
LCO : 치프 e스포츠(CHF)
TTL : 미정

플레이인 스테이지에 진출한 12개 팀을 이전 지역별 성적에 따라 3개 풀로 나누어 배정한다. 3개 풀의 팀이 각각 6개 팀으로 구성된 2개의 플레이인 스테이지 조를 이루게 되는 방식이다.

1번 풀은 각각 중국리그 LPL과 한국리그 LCK 4번 시드인 RNG와 DRX 그리고 LEC 3번 시드 와 태평양 연안 리그 PCS 2번 시드 메가 뱅크 비욘드 게이밍으로 구성된다.

2번 풀은 LEC 4번 시드 매드 라이온스(MAD), LCS 3번 시드, 베트남 리그 VSC 2번 시드 사이공 버팔로와 일본 리그 LJL 1번 시드 데토네이션 포커스 미(DFM)로 이루어진다.

3번 풀은 오세아니아 리그 LCO 1번 시드 치프 e스포츠(CHF), 터키 리그 TCL 1번 시드, 라틴 아메리카 리그 LLA 1번 시드 이수루스(ISG)와 브라질 리그 CBLOL 1번 시드 라우드(LLL)로 꾸려진다. 터키 리그 1번 시드는 11일에 있을 1907 페네르바체와 이스탄불 와일드 캣츠 간 결승전의 승자가 차지한다.

같은 지역에 속한 팀은 같은 조에 배정될 수 없다. 플레이인 스테이지는 현지 시각 기준 9월 29일 멕시코시티에서 시작된다.

그룹 스테이지 역시 이전 지역별 성적에 따라 직행한 12개 팀을 3개 풀로 나뉘어 배정했다. 3개 풀의 팀은 4개 팀으로 구성된 4개의 조에 배치된다.

1번 풀은 LCK와 LPL, LEC 그리고 LCS1번 시드로 구성된다. 현재까지 젠지 e스포츠와 징동 게이밍(JDG)만 확정된 상황이다.

2번 풀은 LCK, LPL, LEC 2번 시드와 PCS 1번 시드로 이루어진다. 확정된 팀은 T1, 탑 e스포츠(TES), 중신 플라잉 오이스터(CFO)다.

3번 풀은 LCK과 LPL 3번 시드 그리고 LCS 2번 시드와 VCS 1번 시드가 배정됐다. 각각 담원 기아, 에드워드 게이밍(EDG), GAM e스포츠(GAM)이다. LCS는 아직 미정이다.

플레이인 스테이지와 마찬가지로 같은 지역에 속한 팀은 같은 조로 구성될 수 없다. 같은 조에 배정되거나 배정될 가능성이 있는 경우 추첨된 팀은 다음 조에 배정된다. 플레이인 스테이지 통과 팀은 별도 추첨 없이 4개 조에 각각 들어가게 된다. 그룹 스테이지는 현지 기준 10월 7일 뉴욕에서 시작된다.

이번 조추점 최대 관심사는 LCK와 LPL 팀들이 어떻게 분배될지다. 2014년부터 두 리그에서만 롤드컵 우승 팀을 배출해 온 만큼 가장 강력한 우승후보 지역이기 때문이다.

각 조에 같은 지역 팀은 포함될 수 없다. 또한 같은 시드 끼리는 같은 풀에 포함되어 서로 만나지 않는다. 따라서 LPL 1번 시드와 LCK 2번 시드 혹은 LCK 1번 시드와 LPL 2번 시드가 조합되는 경우가 가장 강력한 라인업이 된다. 전자의 경우 징동 게이밍과 T1이, 후자의 경우 젠지와 탑 e스포츠가 한 조가 된다.

그룹 스테이지 조 편성은 본선 진출과 연결된 만큼 매우 중요하다. LCK와 LPL 상위 시드가 한 조에서 만나는 ‘죽음의 조’가 나올지 아니면 서로 뿔뿔이 흩어질지에 관심이 쏠린다.

이주현 기자 2JuHyun@hankyung.com(디알엑스 주식회사 제공)
글로벌 e스포츠 전문기업인 디알엑스 주식회사(DRX)가 e스포츠 기업 중 최초로 코스닥 상장을 추진한다.
DRX는 코스닥 상장을 위해 대신증권과 기업공개(IPO) 대표 주관사 계약을 체결했다고 9월 7일 밝혔다. DRX는 현재 '리그오브레전드(LoL)'를 비롯해 '발로란트', '워크래프트3', '철권7' 등 4개의 e스포츠팀을 운영하고 있다.
DRX LoL팀은 LoL 프로 대회가 처음 열린 2012년부터 운영됐다. 국내 리그 우승 2회 및 준우승 1회와 국제 대회인 '미드 시즌 인비테이셔널(MSI)'에서 준우승을 기록했다. DRX는 국내 '리그 오브 레전드 챔피언스 코리아(LCK)'의 프랜차이즈 팀 중 하나다. 2017년, 2020년에 이어 올해도 'LoL 월드 챔피언십'에 한국 대표로 진출을 확정했다.
DRX는 소셜미디어 팔로워 수 합이 350만명에 이르는 글로벌 팬덤을 보유하고 있다. 빅데이터 시스템을 기반으로 체계적인 유망주 발굴 기술을 가지고 있으며, 이로 인해 e스포츠 팀 최초로 기술신용평가(TCB) 기술평가 4등급을 확보했다.
특히 최근 포르쉐가 e스포츠 팀 최초로 DRX에 3년 스폰서십을 결정해 화제를 모았다. 메인 스폰서인 신한은행을 비롯해 레드불, 예스24, 로지텍 등의 기업들이 다년간 후원사로 참여 중이다. DRX는 스폰서십 외에도 DRX의 IP를 적극 활용한 굿즈, NFT, 아카데미 등 독자적인 수익 모델을 다각도로 구축하고 있다.
국내에 상장된 e스포츠 기업은 아직 없다. 앞서 미국에서는 유명 e스포츠 클럽 '페이즈 클랜'이 지난 7월 1조3000억원의 가치로 나스닥에 스팩(SPAC) 상장된 바 있다.
DRX는 2019년 사모펀드 운용사 ATU파트너스에 인수된 바 있다. ATU파트너스는 당시 202억원 규모의 '에이티유 이스포츠 그로쓰 1호' 펀드를 통해 인수를 진행했다. 펀드에는 카카오게임즈, 더이앤엠 등이 LP로 참여했다.
윤종혁 대신증권 IPO 2본부장은 "고성장하고 있는 이스포츠 산업에서 DRX는 강력한 글로벌 팬덤, 유명 선수, 유망주 발굴 시스템과 다각화된 매출 구성 등을 구축했다는 점에서 2024년 국내 e스포츠 1호 상장 기업의 가능성이 충분하다고 생각했다"고 이번 주관사 계약 선정의 배경을 밝혔다. 최상인 DRX 대표는 "이스포츠 최초로 도전하는 코스닥 상장인만큼 이스포츠 산업과 구성원들에게 유의미한 영향과 긍정적인 영감을 줄 수 있을 것으로 기대하고 있다"고 말했다.

윤은별 기자DRX, 국내 이스포츠팀 최초로 2024년 코스닥 IPO 상장 추진
LoL, 발로란트, 철권, 워크래프트3 등 글로벌 최고 선수 보유
글로벌 팬덤·선수 발굴 빅데이터 시스템·독자적 수익 모델 보유

[파이낸셜뉴스]
글로벌 이스포츠 전문기업 디알엑스 주식회사(DRX)가 국내 이스포츠 기업 중 최초로 코스닥 상장을 추진한다. DRX는 상장 추진을 위해 대신증권과 기업공개(IPO) 대표주관사 계약을 체결했다고 7일 밝혔다.

이스포츠는 현재 가장 빠르게 성장하고 있는 글로벌 산업 중 하나이다. 이스포츠팀 DRX는 현재 업계 1위인 ‘리그오브레전드(LoL)’를 비롯해 ‘발로란트’, ‘워크래프트3’, ‘철권7’ 등 4개 팀을 운영하고 있다.

DRX LoL 팀은 국내 프로 대회가 처음 열린 2012년부터 운영된 전통 깊은 팀이자, 국내 ‘리그오브레전드 챔피언스 코리아(LCK)’ 내 10개 프랜차이즈 이스포츠 팀 중 하나인 최정상 인기팀이다. DRX LoL팀은 국내 리그 우승 2회 및 준우승 1회를 차지했으며, 국제 대회인 ‘미드 시즌 인비테이셔널(MSI)’에서 2018년 준우승을 기록한 바 있다. 또 2017년, 2020년에 이어 올해도 ‘슈퍼볼’보다 많은 시청자수를 기록한다는 ‘LoL 월드 챔피언십’에 한국 대표로 최근 진출을 확정하기도 했다.

DRX 발로란트 팀은 102연승이라는 전무후무한 기록을 세워 화제를 모았다. DRX 발로란트 팀은 국내에서 독보적 1위를 차지하고 있으며, 세계 무대에서는 톱5 전력으로 평가받고 있다. 지난해에 이어 올해도 한국대표로 ‘발로란트 챔피언스’에 출전 중이며, 현재 조 1위로 8강 플레이오프에 진출하였다.

워크래프트3 팀에는 높은 인기와 압도적 실력으로 2008년 베이징 올림픽에서 성화를 봉송한 살아있는 전설 DRX ‘문(Moon)’ 장재호, 철권 팀에는 통산 98회 우승 경력과 더불어 최근 국제 대회 EVO 2022에서 우승한 철권의 신 DRX ‘무릎(Knee)’ 배재민이 소속돼 있다.

이스포츠 글로벌 전설들이 DRX에 모이며, DRX는 소셜미디어 팔로워 수 합이 350만명에 이를 정도로 강력한 글로벌 팬덤을 보유하게 되었다. 또 DRX는 빅데이터 분석 기반의 체계적인 유망주 발굴 기술을 보유하고 있으며, 이로 인해 이스포츠 팀 최초로 기술신용평가(TCB) 기술평가 4등급을 확보했다.

특히 포르쉐는 이스포츠 팀 최초로 DRX에 3년 스폰서십을 결정했으며, 메인 스폰서인 신한 은행을 비롯해 레드불, 예스24, 로지텍 등 유수의 글로벌 기업들이 다년간 후원사로 참여중이다. DRX는 스폰서십 외에도 DRX의 IP를 적극 활용한 굿즈, NFT, 아카데미 등 독자적인 수익 모델을 다각도로 구축하고 있다.

글로벌 이스포츠 시장 규모는 올해 3.4조원 규모로, 2030년까지 매년 20% 이상씩 폭발적인 성장이 예상되고 있다. 이스포츠는 특히 MZ세대들에게 관심도가 높다. 이스포츠는 내년에 개최될 항저우 아시안게임에 정식 종목으로 채택됐고, 2024년 파리올림픽에서도 시범 종목 채택 가능성이 꾸준히 제기되고 있다. 북미에서는 세계 유명 이스포츠 클럽 ‘페이즈 클랜’이 지난 7월 1.3조원의 가치로 나스닥에 스펙(SPAC) 상장됐다.

윤종혁 대신증권 IPO 2본부장은 “고성장하고 있는 이스포츠 산업에서 DRX는 강력한 글로벌 팬덤, 전설적인 선수들, 유망주 발굴 시스템, 그리고 다각화된 매출 구성 등을 구축했다는 점에서 2024년 국내 이스포츠 1호 상장 기업의 가능성이 충분하다고 생각했다”며 이번 주관사 계약 선정의 배경을 밝혔다.

최상인 DRX 대표는 “이스포츠 최초로 도전하는 코스닥 상장인 만큼 이스포츠 산업과 구성원들에게 유의미한 영향과 긍정적인 영감을 줄 수 있을 것으로 기대하고 있다. DRX를 꾸준한 사랑과 존경을 받을 수 있는 건강한 기업으로 만들기 위해 늘 전념하겠다”고 전했다.DRX 원거리 딜러 데프트(김혁규)
[이주현의 로그인 e스포츠] 는 게임을 넘어 스포츠, 그리고 문화콘텐츠로 성장하고 있는 e스포츠에 대한 이야기를 다룹니다. 인상 깊었던 경기들은 물론, 궁금했던 뒷이야기 나아가 산업으로서 e스포츠의 미래에 대해 분석합니다.
지난 9월 3일 토요일 LCK(리그오브레전드 챔피언스 코리아) 선발전이 모두 종료됐다. 열세로 평가받던 DRX가 리브 샌드박스를 잡아내는 이변을 일으켰다. LCK 대표로 리그오브레전드 월드 챔피언십(롤드컵) 참가할 네 팀은 젠지 e스포츠, T1, 담원 기아, DRX로 결정됐다.

DRX가 롤드컵 티켓을 따내는 길은 험난했다. 스프링 시즌 최종 5위, 서머 시즌 최종 6위에 오른 DRX는 챔피언십 포인트 30점을 획득했다. 선발전에는 진출했으나 최약체로 평가받았다.
하지만 선발전 2라운드에서 KT 롤스터를 상대로 3 대 2로 진땀승을 해내며 롤드컵 진출 불씨를 살렸다. 세트 스코어 2 대 1로 벼랑 끝까지 몰렸으나 집중력을 잃지 않았다.

DRX는 선발전 최종전에서 이번 서머 시즌 가장 주목받은 팀인 리브 샌박과 만났다. 리브 샌박은 스프링 시즌 최하위권에서 서머 시즌 최종 3위로 급격한 상승세를 선보였다. '모래 폭풍'이라는 별명으로 불릴 정도로 강한 모습을 보였다. 플레이오프 1라운드에서는 리브 샌박이 DRX를 상대로 세트 스코어 3 대 1로 승리하기도 했다.

DRX가 1세트를 잡아내며 앞서가는 듯했으나 2, 3세트를 연달아 내주며 또다시 매치포인트 상황에 몰렸다. 4세트 아지르를 택한 가 상대의 노림수를 받아치며 승기를 잡았다. 이후 주도권을 바탕으로 주요 오브젝트인 드래곤을 챙긴 DRX는 승부를 원점으로 돌렸다.

마지막 5세트에서는 첫 전령 앞 한타에서 인원수에서 밀리는 데도 무리한 리브 샌박을 다수 잡아내며 유리한 고지를 점했다. 이후 리브 샌박의 도박에 가까운 이니시에이팅을 모두 되받아치며 손쉬운 승리를 거뒀다.

DRX의 원딜러 데프트(김혁규)는 2013년에 데뷔한 베테랑이다. 한국은 물론 중국리그에서도 우승을 경험했다. 최고의 원딜러를 꼽을 때 빠지지 않는 선수다. 하지만 유독 롤드컵 결승과는 인연이 없었다. 현재까지 총 6번 롤드컵에 진출했으나 최고 성적은 4강 진출에 그쳤다.

데프트는 병역 문제로 올해가 선수로서 마지막 시즌일 것이라는 예상이 많았다. 하지만 최근 DRX 유튜브를 통해 "군대 문제가 어느 정도 해결됐다"라고 밝히며 내년에도 활동할 수 있음을 시사했다. 롤드컵 막차 티켓을 따낸 데프트가 기세를 몰아 첫 월즈 우승컵을 들어 올릴 수 있을까

이주현 기자 2JuHyun@hankyung.com최성훈 전 감독은 GM으로 복귀 김하늘 아카데미 코치 1군 합류
라이엇 게임즈 제공
T1이 배성웅 코치를 감독으로 승격시켰다.

T1은 5일 SNS 채널을 통해 1군 코치진 개편 소식을 전했다. 이들은 최성훈 전 감독을 GM(총감독)으로, 배 코치를 감독으로 영전시키고 T1 e스포츠 아카데미에서 활동해온 김하늘 코치를 새로운 1군 코치로 발탁했다고 밝혔다.

최 전 감독은 지난해에도 GM으로 재직했다가 올해 신임 감독을 뽑는 대신 본인이 감독 자리를 맡았다. T1은 최 감독, 배성웅, 김지환, 김태기 코치 등 3인의 코치와 올해 ‘LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 스프링 시즌 우승, 서머 시즌 준우승을 기록했다.

T1은 “이번 감독 승격 건은 2022 LCK 서머 시즌 결승전이 치러지기 전 결정됐다”며 “결승전 결과와는 무관하게 이뤄졌다”고 설명했다. 그러면서 “내부에서 논의를 거듭한 끝에 이것이 최선이었다는 결론에 도달했다”며 “앞으로도 우승컵을 들어 올릴 수 있도록 최선의 선택을 내릴 것”이라고 덧붙였다.

현역 시절 ‘벵기’라는 소환사명을 사용했던 배 신임 감독은 T1에서 ‘페이커’ 이상혁과 함께 3회의 ‘LoL 월드 챔피언십(롤드컵)’ 우승을 달성했다. 지난해 T1 챌린저스 팀의 지휘봉을 잡았다가 연말에 1군에 합류했다. 현역 시절 ‘스카이’로 불렸던 김 신임 코치 역시 2017년 T1 유니폼을 입었다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.krLCK 제공
DRX ‘베릴’ 조건희가 4년 연속 롤드컵 진출에 성공한 소감을 밝혔다.

DRX는 3일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 월드 챔피언십(롤드컵)’ 한국 지역 대표 선발전 최종전에서 리브 샌드박스에 3대 2로 이겼다. 이들은 이날 승리로 올해 롤드컵에 LCK 4시드로 참여할 자격을 획득했다.

담원 기아에서 3년 연속 롤드컵 무대를 밟았던 조건희는 팀 이적 후에도 롤드컵에 진출하는 기쁨을 누렸다. 그는 이날 5세트에 숨겨놨던 조커 픽 소라카를 꺼내 팀 승리에 일조했다. 경기 후 그를 만나 짧은 인터뷰를 하고, 픽의 배경을 물어봤다.

-천신만고 끝에 멕시코행 티켓을 따냈다.
“2019년 처음으로 LCK에 데뷔한 이후로 줄곧 롤드컵 진출을 하는 셈이다. 참 신기하다 싶다. 2019년도 올해도 운이 많이 따른 것 같다. 2019년에도 쟁쟁한 팀이 많아 담원 게이밍이 3시드로 출전하게 될 거라곤 예상 못 했었다. 올해도 서머 후반부에 미끄러지면서 불안한 마음이 들었다. 다전제의 운이 작용한 것 같다.”

-2019년부터 매년 롤드컵에 나서는 건 조 선수의 전 동료들과 ‘쵸비’ 정지훈 정도이니 흔치 않다.
“‘쵸비’ 선수가 매년 다른 팀 소속으로 롤드컵에 진출하는 걸 보면서 정말 잘한다 싶더라. 선발전의 5세트는 ‘이 경기를 지면 시즌이 끝난다’는 압박감 때문에 웬만큼 경험이 풍부한 선수가 아니라면 실수를 많이 하기 마련이다. 어제 KT 롤스터도, 오늘 리브 샌박도 5세트에 돌입하자 플레이가 굳은 게 느껴지더라. 나와 ‘데프트’ (김)혁규 형은 경험이 많아 5세트가 유리할 것으로 봤다. 상체 선수들의 경험 부족이 나올까 불안했는데, 도리어 노련하게 잘해주더라.”

-지난 플레이오프에선 패배했던 상대다. 그때와 어떤 차이가 있어서 승패가 바뀌었을까.
“플레이오프 때는 바텀 티어 정리가 잘 이뤄지지 않았다. 상대 바텀 듀오의 루시안·나미를 너무 의식했다. 리브 샌박이 선호하지도 않는 픽인데 우리가 ‘섀도복싱’을 해서 패배했다고 복기했다. 안일한 플레이도 문제였다.”

-그런데 오늘은 상대가 루시안·나미 조합을 꺼냈다.
“루시안·나미를 정말 잘 다루는 팀들을 상대했을 때와는 다른 느낌을 받았다. 3세트 때 내가 너무 허무하게 죽었다. 조합상 3레벨에 상대보다 밀려야 하는데 욕심을 과하게 부렸다. 4세트 때 똑같은 구도가 나왔는데, 이때는 욕심부리지 않고 내가 가지고 있는 구도 데이터대로 플레이해서 이겼다.”

-막판에 깜짝 픽인 소라카를 꺼내게 된 배경은 무엇인가.
“혁규 형이 젠지 고동빈 감독, ‘쵸비’ 선수와 친분이 있어 결승전 후에 바텀 픽이나 구도에 대한 의견을 물어본 것 같다. 나는 작년에 스크림에서 유미 상대로 소나·소라카를 써봤다. 소라카의 성능이 생각보다 준수한데, 유미 상대로는 안 되는구나 싶어서 폐기했다.”

윤민섭 기자 flame@kmib.co.krDRX, LCK 4시드로 롤드컵 막차 탑승 선발전 최종전서 리브 샌박에 3대 2 역전승
LCK 제공
올해 마지막 롤드컵 티켓의 주인은 DRX였다.

DRX는 3일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 월드 챔피언십(롤드컵)’ 한국 지역 대표 선발전 최종전에서 리브 샌드박스에 3대 2로 이겼다. 이들은 이날 승리로 올해 롤드컵에 LCK 4시드로 참여할 자격을 획득했다.

드라마틱한 선발전 스토리를 쓴 DRX다. 이들은 2일 선발전 하위조에서도 KT 롤스터를 3대 2로 가까스로 꺾었다. 이틀 연속 ‘실버 스크래이프스(silver scrapes)’를 자신들의 롤드컵 행진곡으로 연주한 이들은 멕시코에서 플레이-인 스테이지부터 롤드컵 일정을 시작하게 됐다.

올여름 화끈한 플레이로 리그에 ‘낭만 열풍’을 일으켰던 리브 샌박은 창단 후 첫 롤드컵 진출의 기회를 코앞에서 놓쳤다. 지난달 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 플레이오프 1라운드에서 잡았던 상대였기에 이날 패배가 더욱 뼈아프다.

DRX는 1세트를 가져가며 좋은 흐름을 예고했다. 2세트 때도 혈전 끝에 패배하긴 했지만, 1만 골드를 뒤진 상황에서도 상태를 턱밑까지 추격하는 모습을 보였다. 이들은 ‘제카’ 김건우(아지르)의 활약에 힘입어 게임을 풀 세트까지 끌고 가는 데 성공했다.

후반 집중력에서 승부가 갈렸다. DRX가 탑 갱킹을 성공시키고, 전령 싸움에서 완승을 거둬 기세를 탔다. 순식간에 상체에서 스노우볼이 굴러가기 시작했다. 이들은 상대를 오브젝트 전투에서 연달아 제압하면서 멕시코행 비행기에 탔다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr3일 LSB와 LCK 4시드 놓고 마지막 한 판 승부
LCK 제공
DRX가 롤드컵으로 향하는 마지막 찬스를 잡았다.

DRX는 2일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 월드 챔피언십(롤드컵)’ 한국 지역 대표 선발전 패자조(하위조) 경기에서 KT 롤스터에 3대 2로 이겼다. 이날 승리로 최종전에 진출, 3일 리브 샌드박스와 단 한 장 남은 롤드컵 티켓을 놓고 마지막 승부를 펼치게 됐다. KT는 이날 패배로 2022시즌 여정에 마침표를 찍었다.

서머 시즌을 5위와 6위로 마쳤던 두 팀의 맞대결에서 6위 팀이 웃었다. 애초 서머 시즌 막바지에 좋은 기세를 보였던 KT의 우위가 점쳐졌으나, 막상 뚜껑을 열자 전혀 다른 결과가 나왔다. 다섯 세트 내내 양 팀은 팽팽한 승부를 펼쳤고, DRX가 막판 집중력 싸움에서 이겨 가까스로 승리했다.

첫 세트부터 예상 밖의 결과가 나왔다. KT가 1만 골드 이상을 앞서나가면서 우위를 점했지만, DRX가 대규모 교전에서 연달아 이겨 협곡의 흐름을 바꿨다. DRX는 ‘표식’ 홍창현(오공)의 내셔 남작 버프 스틸로 역전승에 성공했다.

2세트 땐 KT가 제 시간 안에 챔피언을 고르지 못해 ‘랜덤 픽’으로 자이라를 선택하는 해프닝이 나오기도 했다. ‘라이프’ 김정민이 자이라를 플레이했고, KT는 숙련도가 부족한 픽으로 이겨 세트스코어를 동점으로 되돌렸다.

이후에도 양 팀은 한 번씩 승점을 주고받았다. ‘라스칼’ 김광희(사이온)가 절묘한 궁극기 사용으로 ‘베릴’ 조건희(룰루)를 잡아내 팀에 3세트 승리를 안겼다. DRX는 홍창현 대신 ‘주한’ 이주한(바이)을 투입한 뒤 과감한 내셔 남작 버스트를 통해 다시 상대를 쫓았다.

기진맥진한 양 팀 선수들은 5세트를 맞자 집중력이 떨어진 듯한 모습을 보였다. 그 와중에 DRX 선수들의 설계가 조금 더 정교했다. 이들은 ‘제카’ 김건우(스웨인)의 활약에 힘입어 상대의 허리를 끊어내 닐라와 소나로 깜짝 바텀 조합을 준비한 KT를 잡아냈다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kre게임·골프·야구 활발한 후원
지난달 28일 강원도 ‘강릉 아이스 아레나’에서 e스포츠 리그인 ‘리그 오브 레전드 챔피언스 코리아(LCK)’ 결승전이 열렸다. LCK는 ‘LoL(리그 오브 레전드)’을 주 종목으로 하는 한국 프로 게임 리그로, LoL은 내년 항저우 아시안게임 정식 종목으로 채택될 정도로 젊은 층에서 인기가 높은 게임이다. 재미있는 것은 이 행사에 전문의약 제약사인 JW중외제약이 후원을 한 것. 1만명이 모인 이날 행사장의 대형 현수막과 경기 중계 화면에는 JW중외제약의 기업 로고와 인공 눈물 제품 ‘프렌즈 아이드롭’ 로고가 노출됐다. JW중외제약 관계자는 “MZ 세대를 포함한 젊은 게임 팬들에게 브랜드를 알리려고 LCK의 공식 후원사로 참여하게 됐다”며 “행사장에 설치된 JW중외제약 부스에 약 5000명이 다녀간 것으로 추정되며 홍보 효과를 톡톡히 봤다”라고 말했다.

제약사들이 고령화된 이미지를 벗고 젊은 층을 적극적으로 공략하고 있다. 젊은 세대가 즐기는 게임이나 프로스포츠 구단 후원으로 대중에게 친숙하게 다가가는 방식이다. 제약 업계 관계자는 “그동안 제약사들이 병원이나 약국 대상 제품 홍보에 주력해왔다면 이제는 브랜드 자체를 알리려 하는 것”이라며 “특히 젊은 층에게 좋은 브랜드 이미지를 쌓아 미래의 잠재적인 고객으로 끌어들이려는 것”이라고 말했다.

◇ e게임·골프·야구 활발한 후원

비타민 음료 ‘비타 500′으로 유명한 광동제약은 지난해 12월 e스포츠 게임단 ‘아프리카 프릭스’와 후원 계약을 체결하며 게임단 이름을 ‘광동 프릭스’로 변경했다. 제약사 이름이 e스포츠 게임단 이름에 들어간 첫 사례다. 선수단 유니폼과 경기장에 브랜드 로고가 노출되며, 소속 게임단의 초상권 사용 권한도 광동제약이 가진다. 지난달 29일 광동 프릭스는 인기 게임 ‘배틀그라운드’ 동아시아 지역 통합 대회에서 우승을 차지하며, 선수들의 유니폼에 새겨진 광동제약 로고도 덩달아 홍보가 됐다. 중견 제약 업체 휴온스는 지난 6월 리그 오브 레전드를 포함한 4개의 게임단을 운영하는 DRX와 후원계약을 맺고 다양한 마케팅을 선보일 계획이다.

특히 최근 젊은 층에서 인기인 골프 후원도 활발하다. 셀트리온홀딩스는 총상금 10억원 규모의 여자골프대회 ‘셀트리온 퀸즈 마스터즈’를 열고 있고, 휴온스는 골프단을 운영 중이다. 국내 1위 제약사인 유한양행은 지난 3월 여자 골프 김민주·이연서 선수를 후원한다고 밝혔다. 이들의 모자에는 유한양행의 유산균 제품인 ‘엘레나’가 적힌다. 유한양행 관계자는 “골프가 대중화되면서 젊은 층과 더 소통하기 위해서 후원에 나선 것”이라고 말했다.

◇젊은 층의 건강 관심이 한몫

제약사들은 종목을 가리지 않고 다양한 프로스포츠 후원에 나서고 있다. HK이노엔은 프로야구단 키움 히어로즈를 후원하며 구장 내에 숙취 해소제 광고를 하고 있다. 안국약품은 KT위즈 프로야구단에 건강기능식품을 후원한다. 눈 피로 개선에 도움이 되는 제품과 혈압·콜레스테롤을 관리하는 건강기능식품이다. 셀트리온은 인천유나이티드 프로 축구단을 후원한다.

이런 움직임은 젊은 층의 건강에 대한 관심도 한몫했다. 원래 제약사들은 의사의 처방을 받아야 하는 전문의약품이 주력이었다. 전문의약품은 의약 전문 매체가 아닌 신문이나 TV 같은 대중매체에는 광고조차 못 한다. 하지만 최근 제약사들은 전문의약품뿐 아니라 건강기능식품이나 헬스케어 관련 제품을 영역을 확대하면서 브랜드 알리기에 적극 나서고 있는 것이다. 특히 기업 브랜드의 이미지를 중요시하는 젊은 층의 마음을 사로잡기 위해 스포츠나 게임 후원에 나서고 있다. 한 업계 관계자는 “제약사들이 젊은 층을 겨냥해 ‘약만 파는 회사’가 아닌 ‘종합 헬스케어 회사’라는 브랜드 이미지를 만들려는 것”이라고 말했다.LCK 제공
담원 기아가 국내 최초로 4년 연속 ‘LoL 월드 챔피언십(롤드컵)’ 무대를 밟는다.

담원 기아는 1일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 2022 롤드컵 한국 지역 대표 선발전 승자조 경기에서 리브 샌드박스를 3대 1로 꺾었다. 이날 승리로 올가을 열리는 롤드컵에 LCK 3시드 자격으로 나설 자격을 확보했다.

리브 샌박은 롤드컵 진출을 위한 ‘마지막 코인’인 선발전 최종전으로 향했다. 이들은 2일 열리는 선발전 패자조의 KT 롤스터 대 DRX전 승자와 LCK 4시드 자리를 놓고 3일 맞붙을 전망이다. 4시드는 플레이-인 스테이지부터 롤드컵 여정을 시작한다.

담원 기아는 LCK 최초로 4년 연속 롤드컵 무대를 밟는 팀이 됐다. 2019년 국내 1부 리그인 LCK로 승격한 이들은 그해 롤드컵에 3시드로 나서 8강 진출을 이뤄냈다. 이듬해엔 우승, 2021년엔 준우승을 기록했다.

서머 시즌 플레이오프 2라운드에 진출했던 두 팀의 기량은 엇비슷했다. 두 팀이 한 세트씩 승점을 교환하며 팽팽한 승부를 펼쳤다. 담원 기아는 30분, 리브 샌박은 32분 만에 상대 넥서스를 파괴하면서 흐름을 탔다.

하지만 뒷심 싸움에서 담원 기아가 한 끗 앞섰다. 2세트 때 ‘버돌’ 노태윤을 내보냈다가 패배한 담원 기아는 3세트부터 다시 ‘너구리’ 장하권을 투입했다. ‘쇼메이커’ 허수(사일러스)의 활약으로 3세트를 이겼다.

4세트는 이날 경기 중 가장 치열한 한 판이었다. 담원 기아는 장하권(아트록스), 리브 샌박은 ‘프린스’ 이채환(시비르)이 캐리 역할을 맡았다. 몇 번의 전투 끝에 담원 기아가 웃었다. 이채환을 쓰러트린 이들은 파죽지세로 밀고 들어가 한타 승리를 확정지었다. 그대로 넥서스를 파괴하고 북미행 비행기 티켓을 끊었다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr담원 기아 탑 라이너 너구리(장하권)
[이주현의 로그인 e스포츠] 는 게임을 넘어 스포츠, 그리고 문화콘텐츠로 성장하고 있는 e스포츠에 대한 이야기를 다룹니다. 인상 깊었던 경기들은 물론, 궁금했던 뒷이야기 나아가 산업으로서 e스포츠의 미래에 대해 분석합니다.
오늘(1일) 리브 샌드박스와 담원 기아가 2022 리그오브레전드 월드 챔피언십(롤드컵) 본선행 티켓을 놓고 맞붙는다. 두 팀 간 대결의 승자는 롤드컵 그룹 스테이지에 LCK(리그오브레전드 챔피언스 코리아) 3번 시드로 참가한다. 패자는 내일(2일) 열리는 KT롤스터와 DRX 간 대결의 승자와 3일 선발전 최종전을 펼친다. 선발전은 모두 5전 3선승의 다전제로 치러진다.

LCK는 이번 롤드컵에 총 4팀이 참가한다. 상위 3팀은 16개 팀이 4개 조로 겨루는 그룹 스테이지부터 시작한다. 하지만 4번 시드는 플레이인 스테이지를 통과해야 그룹 스테이지로 갈 수 있다. 그룹 스테이지부터 시작하는 팀은 상대적으로 유리한 대진과 연습을 위한 시간을 벌 수 있다. 1번 시드와 2번 시드는 각각 젠지 e스포츠와 T1이 차지한 상황이다. 리브 샌박과 담원 중 오늘 승리한 팀만이 롤드컵에서 유리한 고지를 점할 수 있다.

현재 기세만 놓고 본다면 리브 샌박이 조금 더 우세하다. 서머 시즌 정규리그 동안 양 팀의 상대 전적은 세트 기준 2:2로 팽팽하지만 리브 샌박이 가장 최근 경기인 서머 2라운드에서 2 대 0으로 완승을 거둔 기억이 있기 때문이다.

하지만 담원도 LCK 서머 플레이오프를 거치면서 2020 롤드컵 우승 팀 다운 저력을 보여줬다. 상대적 우위로 평가받은 KT를 꺾고 T1을 상대로 풀세트 접전을 펼쳤다. “다전제의 담원은 다르다”는 평가를 증명해냈다. 리브 샌박이 방심할 수 없는 이유다.

모든 라인이 중요하지만 두 팀 간 이번 대결에서 주목할 라인은 탑이다.

우선 담원은 어떤 선수가 나올지부터 미지수다. 너구리(장하권)와 버돌(노태윤) 모두 출전 가능성이 있다. 실제로 담원은 KT와의 플레이오프 1라운드 경기부터 버돌을 기용했지만 2라운드 T1전 3세트에서 너구리를 깜짝 등판시켰다. 두 선수의 챔피언 폭과 스타일 등이 다르기 때문에 상대해야 할 리브 샌박 입장에선 변수가 늘어난다.

리브 샌박 입장에선 도브(김재연)의 성장이 필요하다. 미드 라이너에서 탑 라이너로 전향한 도브는 탑 아지르 같은 독특한 챔피언 폭과 라인 바꾸기 등 강점을 지녔다. 정규 시즌 동안 보여준 갱 회피 능력도 일품이다. 하지만 아직 라인전에서 상대를 찍어 누르거나 한타에서의 메이킹 능력은 제대로 보여주지 못했다. 더 높은 곳을 바라는 리브 샌박 입장에선 아쉬운 지점이다.

LCK의 여름은 끝났지만 리브 샌박과 담원 두 팀의 올해 여정은 아직 남았다. 세계 무대인 리그오브레전드 월드 챔피언십에 오르기 위해선 서로를 넘어야 한다. 누가 승자가 되어 한국리그 대표 팀에 먼저 이름을 올릴지 오늘 대결에서 결정된다.

이주현 기자 2JuHyun@hankyung.com우리은행은 지난 28일 강릉 아레나에서 ‘우리은행과 함께하는 2022 LCK 서머 결승전’ 우승팀인 GEN.G에게 시상을 실시했다. 박완식 우리은행 개인/기관그룹 부행장(앞줄 왼쪽에서 첫번째)과 우승팀 GEN.G 선수단이 시상 후 기념촬영을 하고 있다.[우리은행 제공]
[헤럴드경제=김광우 기자] 우리은행은 지난 28일 강릉 아레나에서 열린 ‘우리은행과 함께하는 2022 리그오브레전드 챔피언스 코리아(LCK) 서머 결승전’의 우승팀을 시상하고 현장 이벤트를 진행했다고 29일 밝혔다.

이날 우리은행은 결승전 우승팀 GEN.G에게 상금 2억원과 부상인 티파니 우승반지를 전달했다. 이번 결승전은 약 8000명의 현장 관람객이 참여해 역대 최대 규모로 진행됐다.

특히 LCK의 11번째 우승을 노리는 T1과 정규 서머시즌 1위에 이어 우승에 도전하는 GEN.G가 결승전에서 만나 큰 관심을 더했다.

우리은행은 현장 이벤트로 ‘WON하는 LCK’ 전용페이지에 가입한 고객과 팀별 포토월에서 사진 촬영 후 SNS에 업로드한 고객을 대상으로 경품 추첨 이벤트를 진행했다. 우리은행에서만 제공하는 팀별 한정판 페이즐리 패션 스카프와 LCK 게이밍 상품, 게임 아이템 등이 경품으로 지급됐다.

우리은행 관계자는 “우승팀과 끝까지 선의의 경쟁을 펼쳐준 상대팀에 축하와 감사의 뜻을 전한다”며 “앞으로도 현장이벤트와 같이 LCK 팬과 직접 소통할 수 있는 이벤트와 콘텐츠를 확대해 나갈 것”이라고 말했다.LCK 제공
‘피넛’ 한왕호는 한때 자신에게 구애한 팀마다 ‘LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 우승 트로피를 안겨 우승 청부사로 통했다. 2016년 락스 타이거즈, 2017년 SK텔레콤 T1, 2018년 롱주 게이밍…. 그는 3개 팀의 역사에 별을 새겼다.

잘나가던 청부사는 2019년 폐업했다. 롱주를 떠나 젠지로 향한 한왕호는 당시 입단 소감을 밝히는 인터뷰에서 “젠지가 아직 LCK 우승이 없으므로 이 팀에서 우승을 만들어보고 싶다”고 자신만만한 태도로 밝혔다.

약속은 지켜지지 않았다. 젠지도, 한왕호도 힘든 한 해를 보냈다. 이들은 스프링 시즌 7위, 서머 시즌 6위로 플레이오프조차 구경해보지 못한 채로 1년을 보냈다. 한왕호가 무리수를 둘 때마다 팬들은 ‘ㅇㅅㄴㅅ(역시넛신)’이라며 그를 조롱했다. 시즌이 끝난 뒤 젠지는 그와 작별하고 ‘반지원정대’를 결성했다. 한때 국내 최고의 정글러였던 선수의 전성기는 그렇게 마무리될 것만 같았다.

하지만 부진은 일시적이었다. 한왕호는 활동 무대를 옮겨 곧바로 재도약에 성공했다. 이듬해 중국 ‘LoL 프로 리그(LPL)’ LGD 게이밍에 입단한 그는 중위권으로 평가받던 팀을 ‘LoL 월드 챔피언십(롤드컵)’에 진출시켰다. 그는 그곳에서 더 영리하게 동선을 설계하고, 빠르게 성장하는 방법을 터득했다. 예전의 명성을 되찾은 그는 다시 LCK로 돌아왔고, 2021년 서머 시즌의 MVP로 등극했다.

한왕호는 게임을 주도적으로 설계해나가는 정글러들이 각광받는 중국에서 많은 깨달음을 얻었다고 한다. 그는 지난달 국민일보와 인터뷰에서 “과감한 플레이를 시도할 때는 리스크가 있기 마련”이라면서 “나는 LPL을 다녀온 뒤로 리스크를 덜 신경 쓰게 됐다. 그래서 실행으로까지 옮길 수 있는 것”이라고 전했다.

지난 연말 스토브리그, 한왕호는 ‘비디디’ 곽보성과의 1대1 트레이드를 통해 젠지로 다시 왔다. 같은 이적생 ‘쵸비’ 정지훈과 그는 여름 내내 환상적인 시너지 효과를 냈다. 그리고 지난 28일 서머 시즌 결승전에서 T1에 3대 0으로 승리하면서 마침내 2019년에 했던 약속을 지키는 데 성공했다. 해결이 가장 오래 걸린 청부(請負)였지만, 가장 화려한 성과를 낸 청부이기도 했다.

세 세트 내내 파괴적인 플레이를 펼친 한왕호는 결승전 MVP로 선정됐다. 백미는 2세트 초반에 선보인 3캠프 갱킹이었다. 그는 세주아니로 상식을 깨는 빠른 미드 갱킹을 성공시켜 상대의 미드 구도를 망가트렸다. 한왕호는 경기 후 기자회견에서 ”MVP 수상을 예상치 못했다”며 “2세트의 구도를 비틀고 3세트 때 강타 싸움에서 이겨서 상을 받은 것 같다”고 밝혔다.

여섯 번째 도전 만에 설움을 푼 미드라이너는 우승 직후 카메라 앞에서 “무관(無冠)과 무관(無關)해져 기쁘다”고 말했다. 늘 유관(有冠)과 유관(有關)했던 정글러는 다른 이유로 기뻐했다. 그는 “젠지 팬들께 2019년도에 입단했을 때 ‘꼭 우승을 안겨드리겠다’고 했다”며 “이번에 (약속을) 지켜서 다행”이라며 비로소 속이 후련하다는 듯 웃었다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr우리은행 개인·기관그룹 박완식 부행장(앞줄 왼쪽 첫번째)과 우승팀 젠지(GEN.G) 선수단이 지난 28일 강릉 아레나에서 ‘우리은행과 함께하는 2022 LCK 서머 결승전’ 시상식 후 기념촬영을 하고 있다. 우리은행 제공


[파이낸셜뉴스] 우리은행은 지난 28일 강릉 아레나에서 열린 '우리은행과 함께하는 2022 리그오브레전드 챔피언스 코리아(LCK) 서머 결승전'의 우승팀을 시상하고, 결승전에 참여한 팬들을 위한 현장 이벤트를 진행했다고 29일 밝혔다.우리은행은 결승전 우승팀 젠지(GEN.G)의 우승을 축하하며, 상금 2억원과 부상으로 티파니 우승반지를 전달했다. 이번 결승전은 역대 최대 규모로 진행돼 약 8000여명의 현장 관람객과 함께 진행됐으며, LCK의 11번째 우승을 노리는 T1과 정규 서머시즌 1위에 이어 우승에 도전하는 GEN.G가 결승전에서 재회해 큰 관심을 더했다.

우리은행은 현장 이벤트로 'WON하는 LCK' 전용페이지에 가입한 모든 고객과 팀별 포토월에서 사진 촬영 후 본인 SNS에 업로드한 고객에게 우리은행에서만 제공하는 팀별 한정판 페이즐리 반다나(패션 스카프)와 LCK 게이밍 상품, 게임 아이템을 경품으로 지급했다.박완식 우리은행 개인기관그룹 부행장(앞줄 왼쪽 첫번째)이 우승팀 GEN.G 선수단에게 상금을 전달하고 있다. 우리은행 제공
우리은행은 지난 28일 강릉 아레나에서 열린 '우리은행과 함께하는 2022 LCK(리그오브레전드 챔피언스 코리아) 서머 결승전' 우승팀을 시상했다고 29일 밝혔다.

우리은행은 결승전 우승팀 'GEN.G' 우승을 축하하며 상금 2억원과 부상으로 티파니 우승반지를 전달했다.

이번 결승전은 역대 최대 규모로 진행돼 약 8000여명의 현장 관람객이 참여했다. LCK의 11번째 우승을 노리는 T1과 정규 서머시즌 1위에 이어 우승에 도전하는 GEN.G가 결승전에서 재회해 큰 관심을 더했다.

김보형 기자 kph21c@hankyung.com우리은행 개인기관그룹 박완식 부행장(앞줄 왼쪽 첫번째)과 우승팀 GEN.G 선수단이 지난 28일 강릉 아레나에서 열린 2022 LCK 서머 결승전 시상 후 기념촬영했다.
우리은행은 지난 28일 강릉 아레나에서 열린 '우리은행과 함께하는 2022 LCK(리그오브레전드 챔피언스 코리아) 서머 결승전' 우승팀을 시상했다고 29일 밝혔다.

우리은행은 결승전 우승팀 'GEN.G' 우승을 축하하며 상금 2억원과 부상으로 티파니 우승반지를 전달했다.

이번 결승전은 역대 최대 규모로 진행돼 약 8000여명의 현장 관람객이 참여했다. LCK의 11번째 우승을 노리는 T1과 정규 서머시즌 1위에 이어 우승에 도전하는 GEN.G가 결승전에서 재회해 큰 관심을 더했다.

우리은행은 현장 이벤트로 'WON하는 LCK' 전용페이지에 가입한 모든 고객과 팀별 포토월에서 사진 촬영 후 본인 SNS에 업로드한 고객에게 우리은행에서만 제공하는 팀별 한정판 페이즐리 반다나(패션 스카프)와 LCK 게이밍 상품, 게임 아이템을 경품으로 지급했다.

배옥진기자 withok@etnews.com강릉아레나서 LCK 섬머 결승전
강릉시와 라이엇게임즈코리아가 공동 주최한 국내 최대 E스포츠 행사 ‘리그 오브 레전드 챔피언스 코리아 서머 결승전’이 28일 강릉 아레나에서 개최됐다.
강릉아레나서 LCK 섬머 결승전온라인 500만·현장 1만명 관람청소년대회·관람 이벤트 호응 국내 최대 E-스포츠 행사인 ‘리그 오브 레전드 챔피언스 코리아 서머 결승전’이 개최되는 등 강릉시가 전국 E-Sports 성지로 급부상하고 있다.

강릉시와 라이엇게임즈코리아가 공동 주최하는 ‘리그 오브 레전드 챔피언스 코리아(LCK) 서머 결승전’이 28일 강릉 아레나에서 열렸다. 결승전에서는 LCK 서머 정규리그 1·2위 팀인 젠지와 T1이 맞붙었으며, 전 세계 500만명 이상이 온라인 방송 플랫폼을 통해 경기를 시청했다. 이번 대회 관람을 위해 당일 현장에는 이른 시간부터 1만명 이상의 팬들이 전국 각지에서 몰려와 활기를 띠었다.

이와 함께 같은 날 ‘2022 전국 청소년 E-Sports 대회’가 강릉시청소년수련관에서 개최됐다. 이날 대회는 본선에 진출한 리그오브레전드 종목 4팀과 카트라이더 종목 8명의 청소년이 4강 및 결승전을 치렀다. 앞서 지난 27일 사전 신청한 전국 중·고 청소년들은 지역 내 PC방에서 예선전을 진행했다. 이날 현장에서는 모바일 배틀그라운드 대회, 실시간 댓글 이벤트, 대회 관람 인증 이벤트 등 다양한 이벤트로 재미를 더했다. 대회 현장 관람은 강릉시청소년수련관에서, 온라인 관람은 강릉시청소년수련관 유튜브 채널에서 생중계됐다. 종목별 우승팀에게는 리그오브레전드 100만 원, 카트라이더 30만 원 상당의 상품권이 각각 수여됐다.

시 관계자는 “LCK 온라인 방송 중 2024 강원동계청소년올림픽 및 관광 홍보 동영상을 송출해 세계인에게 강릉을 알렸다”며 “앞으로 강릉이 E-스포츠 도시로 거듭날 수 있도록 지원을 아끼지 않겠다”고 말했다. 이연제e스포츠 대규모 행사 LCK 결승전 성황리 개최||강릉 아레나, 평창올림픽 이후 최대 관중 몰려||전날 팬페스타까지 이틀간 강릉 열기 가득채워
28일 강릉아레나에서 '2022 리그 오브 레전드 챔피언스코리아(LCK) 서머 결승전'이 열려 1만여 관중이 찾아 서머 젠지와 T1의 결승 경기를 지켜보고 있다. 강릉=권태명기자
강릉시가 e스포츠 성지로 부각되고 있다.

국내 e-스포츠 행사 중 최대 규모인 리그 오브 레전드 챔피언스 코리아(LCK) 서머 결승전이 28일 강릉 아레나에서 전국 수만명의 게이머들이 몰린 가운데 성황리에 개최됐다.

주최측은 행사장을 찾는 전국의 게이머들을 위해 행사 하루 전인 27일 대회 전야제 격인 팬 페스타를 열어 이틀동안 도시 전체가 e스포츠 열기로 가득했다.

강릉시내 대학 대표팀 중 최강의 팀을 가리는 ‘강릉 챔피언스 코리아’를 비롯해 인플루언서들을 초청해 결승전 우승팀을 예상하는 ‘결승토론 라이브’, ‘LCK 골든벨’, 팬아트를 감상하고 응원팀의 진정한 팬을 가리는 ‘찐팬찾기’ 등의 콘텐츠가 이어졌다.

결승에 오른 두 팀에게 응원메시지를 적는 치어월(cheer wall)과 라이엇게임즈의 다양한 게임을 즐길 수 있는 부스도 마련됐다. ‘강릉 챔피언스 코리아’에서는 강릉원주대가 가톨릭관동대를 꺾고 우승했다.

팬 페스타를 찾은 e스포츠 팬들은 주로 20~30대 젊은층이었으며 가족단위 관광객과 외국인, 게임 속 캐릭터를 코스프레한 팬들도 눈에 띄었다.

e스포츠 팬 장모(서울)씨는 “KTX를 이용해 어렵지않게 강릉에 도착했고 오랜만에 바다 구경도 할 수 있어 좋았다”며 “수도권에서 열린 대회 이상으로 시설 면에서도 훌륭했다”고 말했다.

김홍규 강릉시장은 “전국 수만명의 게이머들이 지역을 방문해 관광 특수 및 지역경제 활성화 효과가 컸고, 동계올림픽 시설물의 사후 활용 가능성도 볼 수 있는 기회였다”며 “앞으로도 e스포츠 대회를 적극 유치할 계획”이라고 했다.

대회 주관사인 라이엇 게임즈의 윤영학 담당은 “올해 팬 페스타를 처음으로 열면서 걱정이 앞섰으나 수많은 팬들이 찾아 열기가 뜨거웠고, 동시에 관광도시 강릉의 매력도 체험하는 기회가 됐다”고 말했다.‘쵸비’ 정지훈이 마침내 왕좌를 차지했다.

정지훈의 소속팀 젠지는 28일 강릉시 강릉 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 결승전에서 T1에 3대 0 완승을 거뒀다. 이날 승리로 스프링 시즌 결승전의 패배를 설욕하고, 2014년 팀의 전신 삼성 블루의 우승 이후 처음으로 LCK 우승을 이뤄냈다.

그간 ‘무관의 제왕’으로 불려왔던 정지훈은 5전6기 만에 첫 우승을 이뤄냈다. 2018년 처음으로 결승 무대에서 좌절을 맛봤던 그는 2019년(2회), 2020년(1회)에도 트로피를 목전에서 놓쳤다. 올해 스프링 시즌에도 T1에 패배하면서 준우승만 다섯 번 한 선수가 됐다. 이날 자신의 여섯 번째 결승전에서 그간의 설움을 모조리 털어냈다.

정지훈은 결승전에서 우승자에 걸맞은 활약을 펼쳤다. 2세트 때 사일러스로 ‘제우스’ 최우제(나르)의 궁극기를 역으로 사용해 상대 3인을 기절시킨 플레이는 이날의 하이라이트였다. 3세트 때도 절박한 한타 상황에서 ‘슈퍼 토스’로 ‘구마유시’ 이민형(시비르)을 잡아내 팀 승리를 이끌었다.

그토록 간절했던 우승이지만 카메라 앞에서 그는 덤덤했다. 정지훈은 우승 직후 방송 인터뷰에서 “무관(無冠)과 무관(無關)해져 기쁘다”고 농을 던지며 웃었다. 또 우승 세리머니 후 기자실을 찾아서는 “(우승 직후) 헤드셋을 벗으니까 객석의 함성과 팀원들이 기뻐하는 소리가 들려 비로소 (우승했다는) 실감이 나서 기뻤다”고 말했다.

국내를 제패한 정지훈은 이제 세계로 눈을 돌린다. ‘LoL 월드 챔피언십(롤드컵)’과 소환사의 컵을 바라본다. 그는 중국 ‘LoL 프로 리그(LPL)’ 팀들을 가장 예의주시하고 있다. 정지훈은 “특정팀을 경계한다기보다는, LPL에 속한 팀들은 전부 잘한다고 생각해 모두 경계하고 있다”고 말했다.

강릉=윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr[이주현의 로그인 e스포츠] 는 게임을 넘어 스포츠, 그리고 문화콘텐츠로 성장하고 있는 e스포츠에 대한 이야기를 다룹니다. 인상 깊었던 경기들은 물론, 궁금했던 뒷이야기 나아가 산업으로서 e스포츠의 미래에 대해 분석합니다.
2022 LCK(리그오브레전드 챔피언스 코리아) 서머의 우승자가 28일 정해졌다. 이변은 없었다. 서머 정규리그를 제패하고 17승 1패로 1위에 올랐던 젠지 e스포츠가 완승을 거뒀다. 2018년 젠지로 팀 명을 바꾼 후 첫 번째 LCK 우승컵을 거머쥐었다. 전신인 삼성 갤럭시 시절인 2014년 LCK 우승 이후로는 무려 8년 만의 우승이다.

이번 우승으로 도란(최현준), 쵸비(정지훈). 룰러(박재혁), 리헨즈(손시우) 등 4명의 선수는 모두 커리어 첫 LCK 우승을 맛보게 됐다. 특히 쵸비는 커리어 첫 우승으로 ‘무관의 제왕’이라는 설움을 털어냈다. 경기 종료 후 인터뷰에서 쵸비 스스로도 "이제 무관이라는 말이 저랑 무관해져서 너무 좋다"라고 소감을 밝혔다.

결승전 시작 전부터 관계자들이 모두 젠지의 우승을 예측하는 등 승리가 점쳐졌다. 하지만 3 대 2, 3 대 1 등 대부분 접전을 예상했다. 하지만 경기 결과는 젠지의 3 대 0 압승이었다.

젠지는 모든 라인 선수들이 고른 활약을 펼치며 단단한 경기력으로 T1을 무너뜨렸다.

1세트에선 젠지의 첫 번째 옵션인 ‘룰러 엔딩’이 나왔다. 드래곤과 바론 남작 등 오브젝트를 둘러싼 한타에서 트리플킬과 쿼드라킬을 연이어 기록했다. 결국 16킬 1데스로 하이퍼 캐리를 선보였다. 상대의 플레이 메이킹을 억제하는 도란과 피넛의 단단함도 승리에 기여했다.

2세트에선 젠지만이 가진 강점이 눈에 띄었다. 바로 리헨즈(손시우)의 챔피언 폭이다. T1에게 유미를 허용한 젠지는 다른 팀은 선택하지 않는 서포터 신지드라는 시그니처 픽으로 이를 파훼했다. 경기 시작과 함께 미드 라인 갱킹에 성공하면서 T1의 승리 플랜인 레넥톤의 성장을 막은 젠지의 운영도 빛났다.

3세트에선 T1이 레드 진영을 택하며 변화를 줬지만 경기 결과를 뒤집진 못했다. 중후반까지 T1이 날카로운 갱킹과 바론 트라이로 팽팽한 상황을 이어갔다. 하지만 블루 진영에서 제리-유미 조합을 완성한 젠지는 또 한 번 ‘룰러 엔딩’을 선보였다. 한타 때마다 킬을 가져온 젠지는 상대를 조급하게 만들었고 결국 마지막 바론 앞 한타에서 대승을 거두고 T1의 넥서스를 파괴했다.

T1은 준우승으로 아쉽게 시리즈를 마무리했다. 1세트에는 플레이 메이킹에 집중한 돌진 조합을, 2세트에선 제리-유미라는 메타 챔피언을 기반으로 단단한 조합을 택했으나 모두 실패했다. T1 역시 다양한 시도로 분전했으나 역대급 폼을 보여준 젠지 선수들의 기세를 막아내지 못했다.

경기 결과 젠지가 서머 시즌 우승을 차지하면서 2022 리그오브레전드 월드 챔피언십(롤드컵) LCK 1번 시드로 진출하게 됐다. 결승 MVP를 수상한 피넛(한왕호)은 경기 후 인터뷰에서 "롤드컵 성불에 성공하겠다"라며 의지를 밝혔다. 패배한 T1 역시 스프링 시즌 우승, 서머 시즌 준우승으로 젠지에 이어 최다 챔피언십 포인트를 획득해 LCK 2번 시드로 롤드컵에 나선다.

한편 롤드컵 3번과 4번 시드를 결정지을 선발전은 내달 1일부터 3일까지 진행된다. 9월 1일에는 리브 샌드박스와 담원 기아가 맞붙고 2일에는 KT 롤스터와 DRX가 맞대결을 펼친다. 1일 경기의 승자는 바로 3번 시드로 롤드컵에 진출한다. 1일 경기의 패자와 2일 경기의 승자가 3일 최종전을 펼쳐 이긴 팀이 4번 시드로 롤드컵 막차를 타게 된다.

이주현 기자 2JuHyun@hankyung.com젠지, LCK 첫 우승 28일 서머 시즌 결승전서 T1에 3대 0 완승
젠지가 팀의 숙원이었던 LCK 우승을 이뤄냈다.

젠지는 28일 강릉시 강릉 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 결승전에서 T1에 3대 0 완승을 거뒀다. 팀의 전신 중 하나인 삼성 갤럭시 블루가 2014년 스프링 시즌에 우승한 뒤로 처음으로 국내 정상에 선 셈이다.

젠지의 LCK 우승엔 우여곡절이 많았다. 전신인 삼성 형제팀(화이트·블루)이 2013년과 2014년에 한 번씩 우승을 달성했지만, 이듬해 팀이 하나로 합쳐진 뒤로는 단 한 개의 트로피도 수집하지 못했다. 젠지로 거듭난 뒤로는 세 차례 결승 무대에서 고배만 마셨다. 이날 비로소 팀의 숙원을 이뤄냈다.

‘무관의 제왕’으로 불렸던 ‘쵸비’ 정지훈은 여섯 번째 결승전 만에 왕관을 썼다. ‘LoL 월드 챔피언십(롤드컵)’ 우승자 출신이지만 이상하리만치 국내 대회와는 연이 닿지 않았던 ‘룰러’ 박재혁도 2016년 데뷔 이후 첫 LCK 우승을 맛봤다. ‘도란’ 최현준과 ‘리헨즈’ 손시우도 마찬가지다. LCK 우승 청부사로 불렸던 ‘피넛’ 한왕호는 생애 네 번째 LCK 우승을 달성했다.

젠지는 지난 4월 스프링 시즌 결승전의 패배도 설욕했다. 당시에는 T1이 젠지를 3대 1로 꺾고 팀의 통산 10회 우승을 달성한 바 있다. 올해 LCK를 양분한 두 팀은 오는 올가을 북미에서 열리는 롤드컵에도 참가한다. 젠지가 서머 챔피언 자격으로 1시드, T1이 2시드를 얻었다.

젠지는 이날 T1을 압도했다. 1세트 땐 박재혁(제리)이 게임을 집도했다. 중반부까지는 팽팽한 승부가 펼쳐졌으나 19분 드래곤 전투에서 박재혁이 한타 승리를 이끌면서 젠지가 확실한 리드를 잡았다. 박재혁은 이후로도 두 번의 쿼드라 킬을 기록했고, 젠지는 38분 만에 게임을 끝냈다.

젠지는 T1에 제리·유미를 풀어준 뒤 닐라·신지드로 대응하는 조커 픽 작전으로 2세트까지 기세를 이어나갔다. 한왕호(세주아니)가 빠른 미드 갱킹으로 득점한 게 주효했다. 이들은 22분 만에 화염 드래곤의 영혼을 얻어냈다. 시종일관 리드를 유지하다가 4분 뒤 넥서스로 달려들어 경기를 끝냈다.

3세트 역시 젠지의 기량이 확연히 앞섰다. 경기 초반 최현준(레넥톤)이 상대 갱킹에 당해 주춤하는 듯했지만, 곧바로 한왕호(신 짜오)가 ‘제우스’ 최우제(모데카이저)를 응징해 게임의 균형을 맞췄다.

20분경 드래곤 전투에서 젠지가 2킬을 가져가면서 팽팽했던 게임의 균형이 무너졌다. T1은 기습 내셔 남작 사냥으로 반격했지만 기세가 오래 가지 못했다. 젠지는 33분 내셔 남작 둥지로 T1을 불러낸 뒤 상대 전원을 처치해 우승을 확정지었다.

강릉=윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr[이주현의 로그인 e스포츠] 는 게임을 넘어 스포츠, 그리고 문화콘텐츠로 성장하고 있는 e스포츠에 대한 이야기를 다룹니다. 인상 깊었던 경기들은 물론, 궁금했던 뒷이야기 나아가 산업으로서 e스포츠의 미래에 대해 분석합니다.
2022 LCK(리그오브레전드 챔피언스 코리아) 서머 결승전에서 젠지 e스포츠가 먼저 웃었다. 룰러(박재혁)의 제리가 맹활약했다.

코인 토스에서 승리한 T1은 블루 사이드를 선택했다. T1은 뽀삐, 루시안, 유미, 모르가나, 레넥톤을 벤하고 오른, 오공, 아리, 시비르, 아무무를 뽑았다. 이에 맞서 젠지는 노틸러스, 칼리스타, 드레이븐, 카밀, 카르마를 자르고 아트록스, 세주아니, 아지르, 제리, 룰루를 택했다.

8분 50초경 양 팀은 T1이 전령을, 젠지가 드래곤을 나눠 먹었다. 11분에 T1이 미드에 첫 전령을 풀며 포탑 골드를 획득했다. 이에 대해 젠지는 피넛이 탑 다이브를 시도했으나 제우스(최우제)의 오른이 받아냈다.

12분 50초경 페이커(이상혁)의 아리가 미드에서 쵸비(정지훈)의 아지르에 매혹을 적중시키며 오너(문현준)와 케리아(류민석)의 합류로 퍼스트 블러드를 만들어냈다. 이후 T1은 페이커가 오너, 케리아와 함께 탑 다이브를 시도했다. 도란(최현준)이 격렬히 저항했지만 결국 잡아내는데 성공했다. 젠지가 바텀을 미는 사이 T1은 미드 1차 포탑을 철거하고 탑 타워도 압박했다.

경기의 흐름이 젠지 쪽으로 기울기 시작한 건 세 번째 드래곤 한타 싸움이었다. T1은 19분경 바텀 라인에 두 번째 전령을 사용하며 드래곤을 먼저 공략하기 시작했다. 젠지도 물러서지 않았고 5 대 5 한타가 벌어졌다. 오너의 오공이 드래곤을 마무리하는 데 성공했으나 이어진 한타에서 룰러의 제리가 트리플 킬을 성공시키며 대승을 거뒀다. 연이어 바론까지 잡아내며 젠지가 승기를 잡았다. 글로벌 골드 격차를 순식간에 4000골드까지 벌렸다.

이후 바론 버프를 가진 젠지가 미드 타워를 압박하며 22분경에 미드 1차 포탑을 철거하는데 성공했다. 24분경 젠지가 4번 드래곤을 처치하며 세 번째 드래곤 버프를 차지했다. T1은 드래곤 한타를 하는 대신 시비르를 키우는 길을 택했다.

T1이 26분경 바론을 먼저 치며 한타를 열었다. 케리아의 아무무가 상대 세명을 묶어내며 리헨즈(손시우)를 잡아냈다. 이후 T1이 바론을 처치했지만 룰러가 또 한 번 끝까지 살아남아 쿼드라킬을 쓸어 담았다.

30분경 드래곤 영혼이 걸린 다섯 번째 드래곤 한타가 벌어졌다. 세주아니의 궁으로 아무무를 물며 시작된 한타에서 T1이 스틸을 시도했으나 젠지가 드래곤을 차지했다.

불의 드래곤 영혼을 획득한 젠지는 글로벌 골드 격차를 6000골드까지 벌리며 우위를 점했다
바론 스틸을 노리고 상대 레드 버프 뒤로 돌아가던 T1의 오너를 발견한 젠지가 추격에 나섰고 잡아내는데 성공했다. T1이 바론 사냥을 막아보려 했지만 젠지에게 대패했다. 이후 기나긴 추격 끝에 도란의 아트록스가 시비르까지 잡아냈다. 이후 바론 사냥을 통해 바론 버프를 획득한 젠지는 글로벌 골드 격차를 10000골드까지 벌리며 승기를 굳혔다.

이후 젠지는 바텀 라인을 밀어 넣으며 억제기 파괴에 성공했다. 미드 라인과 바텀 라인 두개의 억제기를 제거한 젠지는 장로 드래곤 사냥에 나섰다. T1은 이를 막기 위해 진출했으나 막지 못했다. 장로 드래곤 사냥에 성공한 젠지는 결국 38분경에 상대를 모두 잡아내며 다전제에서 가장 중요한 1세트를 승리로 가져갔다.

이주현 기자 2JuHyun@hankyung.com‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 결승전의 시작이 각종 이유로 지연되고 있다.

결승전은 애초 28일 오후 2시부터 강릉시 강릉 아레나에서 개최 예정이었으나, 오전부터 티켓 배부 및 관객 입장이 매끄럽게 진행되지 않은 까닭에 계획보다 20분 늦게 오프닝 세리머니 등 이벤트를 시작했다.

오프닝 세리머니 후 또 한 번 사고가 발생했다. 양 팀 선수들이 좌석에 앉고, 첫 세트에 돌입하기 직전부터 중계 화면이 매끄럽게 송출되지 않았다. 주최측은 경기를 중단시켰고, 선수들은 자리를 떠 대기실로 돌아갔다. 주최측은 “네트워크 문제로 추정된다”며 “문제 해결을 위해 필요한 조치를 취하는 중”이라고 전했다.

강릉=윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 결승전의 시작이 각종 이유로 지연되고 있다.

결승전은 애초 28일 오후 2시부터 강릉시 강릉 아레나에서 개최 예정이었으나, 오전부터 티켓 배부 및 관객 입장이 매끄럽게 진행되지 않은 까닭에 계획보다 20분 늦게 오프닝 세리머니 등 이벤트를 시작했다.

오프닝 세리머니 후 또 한 번 사고가 발생했다. 양 팀 선수들이 좌석에 앉고, 첫 세트에 돌입하기 직전부터 중계 화면이 매끄럽게 송출되지 않았다. 주최측은 경기를 중단시켰고, 선수들은 자리를 떠 대기실로 돌아갔다. 주최측은 “네트워크 문제로 추정된다”며 “문제 해결을 위해 필요한 조치를 취하는 중”이라고 전했다.

강릉=윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr2022 LCK(리그오브레전드 챔피언스 코리아) 결승전 결전의 날이 밝았다. 오늘(28일) 젠지 e스포츠와 T1이 서머 시즌 우승컵을 놓고 맞붙는다.

4년 만에 비수도권에서 열리는 경기지만 많은 관중이 몰렸다. 결승전이 열리는 '강릉 아레나'의 좌석 1만 석이 모두 매진됐다. 경기 시작 전에 진행된 팬 페스타를 보기 위해 현장에도 팬들의 끝없는 줄이 이어져 LCK와 젠지와 T1 두 팀의 인기를 실감하게 했다.

양 팀 팬들이 강원도 강릉까지 한달음에 달려온 이유는 그만큼 이번 경기에 많은 것들이 걸려있기 때문이다.

젠지는 2020년 이후 우승 문턱에서 매번 좌절했다. 하지만 이번 서머 정규리그 17승 1패를 기록한 만큼 ‘우승 적기’라는 평가다. 도란(최현준), 쵸비(정지훈), 룰러(박재혁), 리헨즈(손시우)가 이번에 우승하면 LCK 첫 우승컵을 들게 된다. 고동빈 젠지 감독도 감독으로서 처음으로 우승 기록을 남기게 된다. 이번 경기에 젠지의 ‘첫 기록’이 무수히 많이 달려있는 셈이다.

T1은 이번에 LCK 통산 11번째 우승이라는 대기록이 달려있다. 올해 스프링 시즌에 이어 두 번 연속 LCK 제패라는 진기록에도 도전한다. 짝수 해 서머에는 결승에도 진출하지 못했던 징크스를 완벽히 깨트릴 기회이기도 하다.

양 팀의 각종 기록과 리그오브레전드 월드 챔피언십(롤드컵) 1번 시드 자리가 걸린 LCK 서머 결승전은 오늘(28일) 오후 1시 40분부터 평창올림픽 빙상 경기가 열렸던 강릉 아레나에서 치러진다. 경기는 트위치, 네이버, 아프리카TV 등을 통해 생중계된다.

이주현 기자 2JuHyun@hankyung.com결승 하루 전 2022 LCK 팬 페스타 개최 결승 티켓 없어도 참여 가능한 게임 축제
27일 강릉시 스피드스케이팅 경기장에서 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 결승전 개최를 기념하는 축제 ‘2022 LCK 팬 페스타(FAN FESTA)’가 열렸다. ‘페스타(festa, 축제)’의 취지에 맞게 결승전 티켓을 소지하지 않은 관람객들도 현장을 찾고, 각종 프로그램에 참여했다.


메인 부스에서는 전 프로게이머와 인플루언서들의 이벤트 게임과 코스프레 퍼포먼스 등을 진행했다. ‘뱅’ 배준식, ‘울프’ 이재완, ‘칸’ 김동하, ‘플레임’ 이호종, ‘쿼드’ 송수형 등이 무대 안팎을 누비며 팬들과 소통했다.


대회 결승전은 다음날인 28일 강릉 아레나에서 열린다. 스프링 시즌에 이어 다시 한번 T1과 젠지의 맞대결이 성사됐다. T1은 연속 우승을, 젠지는 2017년 삼성 갤럭시 인수 후 첫 우승을 노린다. 양 팀 팬들이 하루 먼저 강릉을 찾아 염원을 담은 메시지를 대형 치어풀 보드에 빼곡하게 적었다.


라이엇 게임즈 게임을 즐길 수 있는 작은 ‘라이엇 PC방’도 운영했다. 방문객들은 컴퓨터 앞에 앉아 ‘리그 오브 레전드(LoL)’ 칼바람 나락 1대1과 ‘전략적 팀 전투(TFT)’ 대결을 즐겼다. ‘발로란트’ ‘레전드 오브 룬테라(LoR)’ 프로게이머들도 미니 PC방을 찾았다. 담원 기아와 온 슬레이어스, 광동 프릭스 소속 선수들이 팬들과 함께 게임을 즐겼다.



LoL과 LCK 지식재산권(IP)을 활용한 예술작품 특별 전시존도 운영했다. 애니메이션 ‘아케인’에서 영감을 받은 창작물들과 ‘페이커’ 이상혁과 ‘쵸비’ 정지훈의 스태츄(statue, 조각상) 등이 이곳에 전시됐다. ‘매드라이프’ 홍민기, ‘샤이’ 박상면 등 옛 프로게이머의 그림도 걸렸다.


게임과 LCK 굿즈를 판매하는 라이엇 스토어, LCK 스토어에도 많은 발걸음이 몰렸다. KT 롤스터와 광동 프릭스도 부스를 설치하고 팬들과 만났다. 광동 프릭스 부스에선 광동제약이 새로 내놓은 에너지 드링크 ‘광동 온 더 게임’을 관람객들에게 나눠주고 홍보했다.

강릉=윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr2022 LCK(리그오브레전드 챔피언스 코리아) 서머가 스플릿 마지막까지 뜨거운 열기를 이어가고 있다. 대망의 결승전 하루 전날인 27일 진행된 LCK 팬 페스타(FAN FESTA)에도 수많은 인파가 몰렸다. LCK에 따르면 27일 오후 5시 기준으로 4500여 명의 방문객이 팬 페스타가 열리는 강원도 강릉의 스피드스케이팅 경기장을 찾았다.

팬 페스타는 27일과 28일 결승 시작 전까지 이틀에 걸쳐 진행된다. 올해 처음으로 열리는 행사로 결승전 티켓 소지 여부와 상관없이 현장을 찾는 누구나 참여할 수 있다. 강원지역 대학 더비, 결승 토론 LIVE, LCK 골든벨 등 다양한 참여형 프로그램과 각종 전시 그리고 후원사들의 이벤트가 펼쳐진다.

이날 현장에서 진행된 결승 토론 행사에는 울프(이재완), 뱅(배준식), 칸(김동하), 뉴클리어(신정현) 등 LCK 우승자 출신 전 프로 선수들이 총출동했다. T1의 전신인 SKT T1에서 활약한 울프는 특별하게 승자를 고르진 않았지만 “T1이 결승전만을 위한 전략을 구사할 것”이라고 예상했다. 울프와 같은 팀에서 활동했던 뱅은 “누가 이기든 1세트를 이기는 팀이 3 대 0으로 이길 것”이라며 1세트의 중요성을 강조했다. T1과 담원 기아 등에서 선수 생활을 한 칸은 젠지가 우승할 것이라고 예측했다. 담원 기아에서 선수 생활 후 소속 콘텐츠 크리에이터가 된 뉴클리어는 “도란이 잘하면 젠지가 이길 것”이라고 말했다.

각종 전시도 팬들의 이목을 끌었다. 팬들이 직접 그린 팬아트부터 애니메이션 캐릭터들을 그린 그림 등이 소개됐다. 특히 LKC 우승 트로피가 현장을 찾은 관람객들의 눈길을 끌었다.

후원사들의 부스에도 사람들이 몰렸다. 미니 게임을 통해 경품을 제공한 오멘 부스에도 사람들이 줄을 서서 기다렸다.

한편 이날 글로벌 OTT(온라인 동영상 서비스)인 '파라마운트 플러스'의 페이크 다큐멘터리 작품인 ‘플레이어스’의 예고편이 팬 페스타에서 최초로 공개돼 팬들의 이목을 끌었다. 이 작품은 e스포츠 선수단의 성장기를 담은 작품이다. 한국 출신 프로게이머가 출연하는 등 한국이 주요 무대로 등장한 것으로 알려졌다.

LCK 서머의 대미를 장식할 결승전은 내일 28일 오후 1시 40분부터 평창 동계올림픽이 열린 강릉 아레나에서 펼쳐진다.

이주현 기자 2JuHyun@hankyung.com젠지 e스포츠 미드라이너 쵸비(정지훈)
[이주현의 로그인 e스포츠] 는 게임을 넘어 스포츠, 그리고 문화콘텐츠로 성장하고 있는 e스포츠에 대한 이야기를 다룹니다. 인상 깊었던 경기들은 물론, 궁금했던 뒷이야기 나아가 산업으로서 e스포츠의 미래에 대해 분석합니다.
2022 LCK(리그오브레전드 챔피언스 코리아) 서머 결승전이 오는 28일 강원도 강릉에서 열린다. 지난 2018년 부산에서 열린 LCK 스프링 결승전 이후 4년 만에 비수도권 지역에서 진행된다. 주인공은 T1과 젠지 e스포츠다. 올해 스프링 결승전에 이어 두 팀이 또 맞붙는 ‘리턴 매치’가 성사됐다. 당시에는 T1이 세트 기준 3 대 1로 승리를 거뒀다.

기세는 젠지가 앞선다. 이번 서머 시즌 정규리그를 17승 1패로 평정했다. 1라운드에서 패배했던 T1에도 복수에 성공하며 2라운드 전승을 달성하기도 했다. 플레이오프 2라운드에선 리브 샌드박스를 3 대 1로 제압하며 체급을 과시했다.

젠지 선수들 개개인의 폼도 물이 올랐다. 올 LCK 퍼스트 팀에 피넛(한왕호), 쵸비(정지훈), 룰러(박재혁), 리헨즈(손시우) 등 4명이나 이름을 올렸다. 도란(최현준)도 T1 제우스(최우제)에게 밀렸지만 올 LCK 세컨드 팀에 선정됐다. 올 LCK 팀은 각 팀 감독과 대표 선수, 중계진 등의 투표를 통해 결정된다.

특히 원거리 딜러인 룰러(박재혁)이 압도적인 포스를 뽐내고 있다. 매 경기 가장 뛰어난 활약을 보인 선수에게 부여되는 정규리그 POG(플레이어 오브 더 게임) 포인트가 1200점으로 공동 1위다. 투표를 통해 선정되는 정규리그 MVP도 차지했다.

젠지가 이처럼 좋은 성과가 있지만 승리를 확신할 수 없는 건 상대가 T1이기 때문이다. 젠지는 T1과 LCK 상대 전적이 세트 기준 46승 82패로 승률이 35%밖에 되지 않는다. 최근 다전제 성적에서도 밀린다. 2020년 이후 플레이오프에서 총 4번 만나 3번을 패했다.

T1의 핵심 무기는 베테랑 페이커(이상혁)의 노련함이다. 오랜 선수 경력과 리그오브레전드 월드 챔피언십(롤드컵) 3회 우승, LCK 10회 우승에서 나오는 경기 운영 노하우는 특히 장기전인 다전제 무대에서 빛난다.

가장 대표적인 예가 챔피언 폭이다. 페이커는 현재까지 LCK에서만 총 72개의 챔피언을 사용했다. 다양한 시즌을 겪어온 만큼 꺼낼 수 있는 카드가 많다는 얘기다. 단적인 예가 2019 서머 시즌 플레이오프였다. 당시 T1은 와일드 카드전부터 시작해 결국 우승까지 해내며 ‘도장 깨기’라는 드라마를 썼다. 그 과정에서 페이커는 13경기 동안 8개의 챔피언을 활용하며 상대의 벤픽 전략을 어렵게 만들었다.

구마유시(이민형)의 역할도 중요하다. 이번 서머 시즌이 원딜러 캐리 메타일 뿐 아니라 상대가 룰러이기 때문이다. 젠지의 첫 번째 승리 플랜인 룰러의 활약을 구마유시가 막아낼 수 있느냐가 승부를 가를 가능성이 크다.

이번 매치에는 양 팀 모두 많은 것이 걸려있다. 승리팀은 2022 롤드컵 LCK 1번 시드로 참가해 대진에서 우위를 점할 수 있다. 젠지가 이기면 피넛을 제외한 4명의 선수가 LCK 첫 우승을 맛본다. 특히 쵸비는 커리어 첫 우승컵을 들어 올리며 ‘무관의 제왕’이라는 오명을 씻을 절호의 기회다. T1도 우승할 경우 LCK 우승 11회(V11)라는 대기록을 세운다.

젠지가 여름의 기세를 이어가 선수들의 첫 우승이라는 ‘성불’에 성공할지, T1이 2연속 LCK 우승컵을 거머쥐며 대기록을 세울지, 내일 강릉에서 또 한 번 LCK의 새로운 역사가 쓰인다.

이주현 기자 2JuHyun@hankyung.com26일 LCK CL 서머 시즌 결승전서 담원 기아에 1·2세트 내준 뒤 역전
농심 레드포스가 26일 서울 중구 ‘브이.스페이스(V.SPACE)’에서 열린 ‘2022 LCK 챌린저스 리그(LCK CL)’ 서머 시즌 결승전에서 담원 기아를 3대 2로 꺾고 우승을 차지했다. 우승 세리머니에 참석한 농심 선수단.
농심 레드포스가 LCK CL 우승컵을 들어 올렸다.

농심은 26일 서울 중구 ‘브이.스페이스(V.SPACE)’에서 열린 ‘2022 LCK 챌린저스 리그(LCK CL)’ 서머 시즌 결승전에서 담원 기아 상대로 3대 2로 역전승했다. 우승을 차지한 농심은 우승 상금 3500만원을 챙겼다. 결승전 MVP로는 ‘든든’ 박근우가 선정됐다.

흔치 않은 ‘패패승승승’ 우승이 나왔다. 1세트와 2세트는 담원 기아가 승리했다. 담원 기아는 좋은 미드·정글 호흡으로 1세트를 앞서가기 시작했다. 내셔 남작을 가져간 담원 기아는 에이스를 띄우고 승리했다. 2세트도 마찬가지였다. 농심의 출발이 좋았지만 드래곤을 빼앗겨 가세가 기울었다. ‘아리·바이’ 조합인 ‘루시드’ 최용혁과 ‘풀배’ 정지훈이 한타에서 활약하며 담원이 승리를 가져갔다.

반전은 3세트부터 시작됐다. 농심은 아리·바이, 칼리스타·레나타 글라스크 조합을 골라 밴픽부터 주도권을 잡았다. 농심은 경기 시작 11분 만에 6대 1로 킬 격차를 냈다. 드래곤과 전령을 처치한 농심은 미드를 순식간에 밀어냈다. 바론 버프를 두른 농심은 ‘지우’ 정지우의 칼리스타 활약으로 승리를 가져갔다.

4세트 또한 농심의 역전극이었다. 선취점을 따낸 담원 기아가 전령을 가져가 스노우볼을 굴렸다. 전령이 2차 포탑까지 2번 돌진하며 담원 기아가 미드에서 우세한 게임을 이어갔다. 하지만 농심은 16분 미드에서 치러진 한타에서 3킬을 가져가 반격에 성공했다. 내셔 남작을 사냥한 농심은 23분에 골드 격차를 2300까지 벌리고 경기를 승리로 마무리했다.

우여곡절이 많았던 5세트다. 담원 기아가 12대 5로 킬 격차를 벌렸지만 농심은 오브젝트를 먹으며 힘을 키웠다. 드래곤 3스택에 내셔 남작까지 먹은 농심 탓에 담원 기아는 챙길 게 없었다. 담원 기아는 장로 드래곤을 둘러싼 교전에서 승부수를 던지고 적진까지 돌진했다. 분위기를 다시 반전시킨 것은 박근우의 잭스였다. 7데스에도 불구하고 박근우는 백도어로 넥서스를 부숴 경기를 승리로 이끌었다.

기자실로 들어온 선수들은 기쁜 마음을 감추지 못했다. 풀세트를 반복했던 ‘실비’ 이승복은 “패패승승승을 해서 좋은 경험이 됐다”고 지난 게임을 되짚었다. 이어 그는 “힘들게 왔지만, 여기까지 올라왔고, 결국 우승해서 좋았다. 앞으로도 좋은 모습을 보여주겠다”라고 우승 소감을 덧붙였다. ‘지우’ 정지우는 “우승해서 기쁘다. 다음에도 우승을 해내겠다”라고 다짐을 밝혔다.

MVP를 차지한 박근우는 “결승전을 치르면서 스스로 아쉬운 점이 많다고 느껴 내가 MVP 상을 받을 줄은 몰랐다. 상을 받게 돼 무척 기쁘다”고 전했다. 7데스로 불리했던 5세트를 평가해달란 질문에 박근우는 “첫 데스 때 멘탈이 나갔지만, 그런 것 치고는 금방 복구해서 게임에 다시 집중했다”고 답했다.

이어 “아무래도 초반에 데스를 많이 당해 사이드로 돌면서 ‘상대의 관심을 끌어주고 게임을 편하게 이끌어주자’라는 생각을 했다. 상대가 잘하지 못하기도 했고, 우리 팀원들이 잘 해줘서 게임이 좋게 마무리됐다”라고 덧붙였다.

정진솔 인턴 기자 sol@kmib.co.krLCK 제공
2022 롤드컵 선발전이 내달 초 열린다.

LCK는 내달 1일부터 3일까지 서울 종로구 LCK 아레나에서 ‘2022 LoL 월드 챔피언십(롤드컵)’ LCK 대표 선발전을 진행한다고 밝혔다. 이곳에서 담원 기아와 리브 샌드박스, KT 롤스터와 DRX가 북미행 비행기에 탑승하기 위한 ‘라스트 찬스’를 노릴 전망이다.

예년과 마찬가지로 올해 롤드컵엔 총 4개의 LCK 팀이 롤드컵에 참가한다. 스프링 시즌에 이어 서머 시즌 결승전에도 오른 젠지와 T1이 일찌감치 1·2시드 참여를 확정지은 바 있다. 이번 선발전은 3·4시드로 대회에 참여할 나머지 두 팀을 가리기 위해 열린다.

선발전은 더블 엘리미네이션 방식으로 운영한다. 챔피언십 포인트를 가장 많이 쌓은 담원 기아(100점)와 리브 샌박(80점)이 상위조, KT 롤스터와 DRX(이상 30점)가 하위조에서 각각 맞붙는다. 상위조 승자는 곧바로 3시드를 얻어 롤드컵으로 향한다. 상위조 패자는 하위조 승자와 4시드를 걸고 올해 마지막 승부를 펼친다.

올해 롤드컵은 오는 9월29일 멕시코 멕시코시티(플레이-인 스테이지)에서 개막한다. 이어 미국 뉴욕(그룹 스테이지·8강전)과 애틀랜타(4강전)를 거쳐 11월5일 미국 샌프란시스코에서 결승전을 치른다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr오늘 농심-담원 결승전 진행
젠지 ‘페이즈’ 김수환은 국내 최고의 유망주로 꼽힌다. 1부 리그 등용문인 ‘LCK CL’에서 경기를 치르고 있는 김수환의 모습. LCK 제공
차세대 스타 프로게이머 등용문 ‘LCK 챌린저스 리그(LCK CL)’가 마지막 무대 만을 앞뒀다.

LCK CL은 국내 ‘리그 오브 레전드(LoL)’ e스포츠 프로 대회인 ‘LoL 챔피언스 코리아(LCK)’의 하부 리그다. 10개 프로게임단 소속 유망주들이 1군 데뷔를 꿈꾸며 구슬땀을 흘리는 곳이다. 올해 서머 시즌은 지난 6월 중순 개막해 지난 12일까지 정규 리그를 진행했다. 지난 15일부터 플레이오프에 돌입했고, 26일 결승전이 예정돼 있다.

결승 무대에선 농심 레드포스와 담원 기아가 맞붙는다. 농심은 정규 리그를 5위로 마쳤지만 지난 22일 플레이오프 2라운드에서 정규 리그 1위 T1을 3대 2로 꺾고 결승에 오르는 파란을 일으켰다.

LCK CL은 1군 무대에 오르기까지 경험을 쌓는 장으로 자리매김하고 있다. 올해도 많은 선수가 차세대 스타로의 도약을 예고했다. 가장 많은 화제를 모은 선수는 KT 롤스터 ‘빅라’ 이대광(18)이다. 그는 올해 1군 무대에 성공적으로 안착해 리그 최고의 유망주로 떠올랐다. 수상 기회가 생애 한 번뿐인 신인상도 받았다.

흔치 않은 군필 프로게이머의 활약도 눈길을 끌었다. 담원 기아 ‘바이블’ 윤설(22)이 그 주인공이다. 그는 이달 초 늦깎이 1군 데뷔에 성공했다. 이밖에 프레딧 브리온의 ‘랩터’ 전어진(17), ‘가민’ 가민준(18), 농심의 ‘실비’ 이승복(19), 한화생명e스포츠의 ‘처니’ 조승모(21), 광동 프릭스의 ‘모함’ 정재훈(20) 등도 1군 무대를 밟아 팬들의 눈도장을 받아냈다.

LCK CL은 총 네 번의 라운드를 진행하며, 라운드마다 MVP를 선정한다. 1라운드는 젠지 ‘페이즈’ 김수환(16), 2라운드는 리브 샌드박스 ‘피셔’ 이정태(18), 3라운드는 담원 기아 ‘루시드’ 최용혁(17), 4라운드는 T1 ‘포톤’ 경규태(20)가 라운드 최고의 선수로 뽑히는 영예를 누렸다.

이중 가장 많은 기대를 받는 건 리그 최연소 선수이기도 한 김수환이다. 젠지 스카우팅 관계자는 “김수환은 한국에서 가장 기대할 만한 유망주”라며 “다른 팀의 1군 선수나 코칭스태프들로부터도 좋은 평가를 받는 것으로 안다”고 전했다. 김수환은 이미 중국이나 북미 등 해외 리그로부터 숱한 러브콜을 받고 있다.

올 시즌엔 베트남 출신의 ‘티롱’ 당탄롱이 LCK CL 최초의 외국인 선수로 데뷔하기도 했다. 당탄롱은 프레딧 브리온이 지난해 베트남에서 개최한 오디션 프로그램에서 좋은 성적을 내 한국행 비행기에 탔다. 올 초부터 실력을 담금질해온 그는 지난 7월 마침내 데뷔의 기쁨을 맛봤다. 팀 관계자는 “당탄롱이 하루에 1~2시간씩 한국어 공부를 하며 꿈을 키우고 있다”고 전했다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr국내 e스포츠 행사 중 최대로 꼽히는 리그 오브 레전드 챔피언스 코리아(LCK) 서머 결승전이 오는 28일 오후 2시 강릉 아레나에서 열린다.

강릉시와 라이엇게임즈코리아가 공동 주최하는 이번 대회에는 1만명 이상의 관람객이 지역을 방문한다. 또 전 세계 500만명 이상이 온라인 방송 플랫폼을 통해 경기를 시청하게 된다.

결승전에서는 LCK 서머 정규리그 1ㆍ2위 팀인 젠지와 T1이 맞붙는다. 결승전 결과에 따라 롤드컵 진출 1번 시드가 정해진다.

시는 온라인 방송 중 2024 강원동계청소년올림픽 및 관광 홍보 동영상 송출을 통해 세계인에게 강릉을 알리는 기회로 활용할 예정이다.

결승전에 앞서 전야제로 오는 27일 오후 2시 스피드스케이팅경기장에서는 강릉챔피언스코리아(대학더비), 결승 토론, LCK 골든벨, 코스프레 퍼포먼스 등 다양한 이벤트가 열린다.

시 관계자는 “2018동계올림픽 빙상경기장을 활용해 국내 최대 e스포츠 대회를 개최함으로써 국내 e스포츠 문화 저변 확대 및 강릉시를 전세계에 e스포츠 도시로 알리는 계기가 될 것”이라고 말했다. 김우열 woo96@kado.net27일 전야제 28일 LCK 결승전
【강릉】리그 오브 레전드 챔피언스 코리아(이하 LCK) 서머 전야제 및 결승이 27일과 28일 강릉에서 개최된다.

전야제는 27일 강릉 스피드 스케이팅 경기장에서 개최되며 강릉 지역 최강 대학팀을 가리는 ‘강릉 챔피언스 코리아’, 우승팀을 예상하는 ‘결승토론’, LCK 열성 팬을 찾는 ‘찐팬찾기’ 및 ‘LCK 골든벨’ 등의 행사가 열린다.

홍천출신 전 프로게이머 배준식도 전야제 ‘결승토론’에 패널로 참여해 e스포츠 팬들과 만난다.

결승전은 28일 오후 2시 강릉 아이스 아레나에서 개최되며 LCK 전통의 강호이자 인기팀인 T1과 젠지 e스포츠가 우승을 두고 대결한다. LCK측은 결승전 표를 구매하지 못한 e스포츠 팬들을 위해 스피드 스케이팅 경기장에 대형 LED 스크린을 설치해 경기를 중계할 예정이다.

이번 결승전은 2018년 부산 대회 이후 4년 만에 지역에서 개최되는 것이다.

28일 오후 1시 강릉시청소년수련관에서는 2022 전국 청소년 e스포츠 대회가 개최된다.‘리그 오브 레전드’는 최고 인기 PC게임 중 하나다. 게임 명칭의 앞 철자들을 따서 LoL(롤)이라는 약칭으로 잘 알려져 있다. 일대일로 실력을 겨루는 대부분 게임과 달리 5명이 한 팀이 돼 배틀을 벌이는 MOBA(Multiplayer Online Battle Arena:여러명이서 온라인으로 싸우는 전장) 방식이다. 게임을 할수록 팀워크가 두터워지며, 어려운 상황에서도 서로를 격려하고 부족함을 채워 가야만 승리를 거두는 스포츠정신이 가미된 게임이다. ▼‘리그 오브 레전드 월드 챔피언십’을 비롯해 각 지역 리그 등 수많은 e스포츠 대회가 잇따라 개최되고 규모도 점점 커지는 추세다. e스포츠는 2018 자카르타·팔렘방 아시안게임 때 시범 종목으로 채택됐으며, 2022 항저우 아시안게임에서는 e스포츠 부문 종목만 8개가 선정돼 치열한 메달 경쟁을 예고했다. ▼국내 최대의 e스포츠 행사인 리그 오브 레전드 챔피언스 코리아(LCK) 서머 결승전이 28일 강릉 아레나에서 열린다. 덕분에 온·오프라인에서 강릉이 들썩이고 있다. LCK 결승전이 수도권 이외의 지역에서 열린 것은 2018년 부산 개최 이후 처음이다. 광역시가 아닌 일반 도시 중 강릉이 유일하게 1만명 이상의 관람객이 입장하는 대회를 개최할 수 있는 것은 올림픽파크라는 기본 인프라를 갖추고 있기 때문이다. 동계올림픽 폐막 이후 경기장 시설 활용이 가장 잘 된 사례가 될 듯 하다. ▼강릉시는 이번 대회를 계기로 정기적으로 대회를 유치해 e스포츠의 메카 도시로 거듭나겠다는 계획이다. 온라인 방송 중 송출되는 ‘2024 강원 동계청소년올림픽’ 및 강릉 관광 홍보 동영상은 6개 미디어의 중계를 거쳐 전 세계 9개 언어권의 500만명 이상이 동시에 본다. 벌써부터 수많은 게이머들이 ‘강릉’을 검색하고, 경포에 설치된 LCK 포토존에서 좋아하는 팀과 사진을 찍고 있다. ‘롤’보려고 한국 왔다는 해외 팬이 있을 정도로 게임한류도 열풍이다. 강릉이 e스포츠 세계 대회를 유치·개최하고, 강릉올림픽파크가 지구촌 최대의 e스포츠 경기장으로 거듭나길 기대해 본다.

최영재부장T1 선수단이 지난 7일 특별한 만남을 가졌다. 2022 리그오브레전드 챔피언스 코리아(LCK) 서머 2라운드 농심 레드포스와의 경기에 난치병 아동들을 초대했다. 메이크어위시 코리아에 따르면 이번에 만난 백혈병 등을 앓고 있는 두 아동은 평소 T1 경기를 즐겨보던 팬이다. 아이들은 선수들과 사진을 찍고 대화를 나누며 꿈꾸던 소원을 이뤘다.

T1 선수들과 만난 후 아이들은 “좋은 기억을 남겨주셔서 너무 감사하다. 올해 롤드컵(리그오브레전드 월드 챔피언십)까지 파이팅”이라며 응원의 메시지를 남겼다.

이번 만남은 메이크어위시 코리아와 T1의 적극적인 협업으로 이뤄졌다. 메이크어위시(Make A Wish Foundation)는 난치병 아동들의 소원을 이뤄주는 세계 최대 소원성취 전문기관이다. 현재 50여 개국에서 활동 중이며 50만 명 이상의 아동들의 소원을 도왔다.

메이크어위시 코리아에 따르면 T1은 2021년부터 난치병 아동들과 만남을 이어오고 있다. 지난해 4월에는 난치병 아동이 페이커(이상혁) 선수와 비대면으로 만났다. 당시 환아는 “슬럼프 같은 어려운 순간이 올 때는 어떻게 해야 하냐”라고 질문했다. 페이커는 “조급해하지 않고 천천히 답을 찾아 나가다 보면, 그 어려운 순간을 극복할 수 있을 것”이라며 “건강해져서 다음에 또 만나자”라고 응원의 뜻을 전했다. 함께 일대일 게임 및 팀 게임도 즐겼다고 한다. 같은 해 5월에는 미국에 있는 아동과 페이커의 비대면 만남도 이뤄졌다.

페이커는 난치병 아동들과 만남에 대해 “함께 게임을 즐긴 게 기억에 남는다”라며 "앞으로도 뜻깊은 추억도 만들고 (이런 만남이) 힘이 되었으면 좋겠다"라고 말했다. T1 관계자 역시 "메이크어위시 코리아와 활동을 이어갈 예정"이라며 "자체적으로도 다양한 CSR(기업의 사회적책임) 활동을 고려중"이라고 밝혔다.

한편 T1은 지난 21일 LCK 서머 플레이오프 2라운드에서 담원 기아를 상대로 승리하며 결승에 진출했다. 오는 28일 강릉에서 젠지 e스포츠와 서머 시즌 우승컵을 놓고 격돌한다.

이주현 기자 2JuHyun@hankyung.com사진ICJ ENM
CGV에서 ‘2022 LCK 서머 스플릿’ 결승전을 생중계 한다.
CGV가 “오는 28일 오후 1시 40분에 강릉 아레나에서 펼쳐지는 젠지와 T1의 ‘2022 리그 오브 레전드 챔피언스 코리아 서머 스플릿’(이하 ‘2022 LCK 서머 스플릿’) 결승전 경기를 생중계 한다”고 24일 밝혔다. CGV용산아이파크몰을 비롯해 광주터미널, 대구아카데미, 대전, 서면, 울산삼산, 원주, 의정부, 인천, 제주노형, 창원더시티, 천안펜타포트 등 전국 32개 극장에서 결승전 생중계를 만나볼 수 있다.
지난 6월 15일부터 진행된 ‘2022 LCK 서머 스플릿’은 오는 28일 진행되는 결승전을 마지막으로 시즌이 최종 마무리된다. 결승전에서는 이번 서머 스플릿에서 11연승을 기록하며 엄청난 기세를 자랑하는 정규리그 1위 팀 젠지와 지난 스프링 스플릿 전승 우승의 주역인 T1의 대결이 펼쳐진다. 결승전 최종 승자는 우승 상금 총 2억 원과 함께 북미에서 열리는 ‘2022 월드 챔피언십’에 한국 지역 1번 시드로 진출할 수 있는 출전권을 얻게 된다. 지난 스프링 스플릿의 우승팀이었던 T1과 준우승팀이었던 젠지가 이번에는 정반대의 위치에서 다시 맞붙게 되어 과연 어떤 팀이 우승 트로피를 차지하게 될지 e스포츠 팬들의 이목이 쏠리고 있다.
‘2022 LCK 서머 스플릿’ 결승전 생중계의 티켓가는 2만 원이다. 자세한 내용 확인 및 예매는 CGV 홈페이지 또는 모바일 앱에서 가능하다.
CGV는 지난 2019년부터 극장에서 e스포츠를 국내 최초로 생중계하며 극장에서 e스포츠를 함께 즐기고 응원하는 관람 문화를 선도하고 있다. 또한, CGV는 CGV대학로에 지난 8월 3일 ‘LCK 전용관’을 도입해 수요일부터 일요일까지 주 5일제로 진행된 정규리그 20경기를 생중계해왔다. ‘LCK 전용관’에서 상영된 LCK 서머 스플릿 정규리그 생중계는 일부 회차가 매진되는 등 LCK 팬들에게 큰 인기를 얻었다. CGV는 이러한 호응에 힘입어 추후 ‘LCK 전용관’을 확대해 나갈 방침이다.
[한현정 스타투데이 기자]티빙 파라마운트+ '플레이어스'
티빙 파라마운트+ '플레이어스'[사진=티빙]

파라마운트+ 오리지널 '플레이어스'가 국내 스트리밍된다.

8월 23일 티빙 측은 파라마운트+ 브랜드 관을 통해 공개될 '플레이어스'의 메인 포스터를 공개하며 국내 스트리밍 소식을 알렸다.

9월 공개될 '플레이어스'는 가상의 리그 오브 레전드 팀 '퓨지티브'가 펼치는 우승을 향한 도전기다. 몇 년간 우승의 문턱에서 고배를 마셨던 e-스포츠 팀의 이야기를 그린 코미디 페이크 다큐멘터리 시리즈로 절대 어울릴 것 같지 않은 베테랑 프로게이머 '크림치즈'와 떠오르는 천재 신인선수 '오거니즘' 등 팀원들이 우승을 위해 삐걱대며 팀워크를 다져가는 '웃픈' 도전기를 선보인다.

파라마운트+ 오리지널로 제작되어 전 세계에 공개되는 '플레이어스'는 e-스포츠가 대세 콘텐츠로 성장했다는 것을 방증하며 전세계 리그 오브 레전드 팬들의 기대를 한 몸에 받는 작품으로 넷플릭스 '아메리칸 반달리즘' 제작진이 참여해 웰메이드 모큐멘터리를 완성했다.

실제 한국 출신 프로게이머 정영빈, 노동현(애로우)이 각각 '퓨지티브'의 정글러 '나이트폴' 역과 미드 라이너 '밥' 역으로 출연하고, 극 중 배경으로 '롤'(LOL)의 성지 한국이 주요한 역할을 담당한다는 점은 국내 e-스포츠 팬들에게 큰 반가움을 안겨줄 것이다.

그뿐만 아니라 '플레이어스'의 예고편이 2022 LCK 서머 결승전 하루 전날인 8월 27일 강릉에서 열리는 'LCK 팬 페스타'에서 최초로 공개될 예정이어서, 현장을 방문하는 팬들에게 특별한 즐거움을 선사할 예정이다.

파라마운트+ 오리지널 '플레이어스'는 티빙 파라마운트+ 브랜드관에서 9월 공개된다.

아주경제=최송희 기자 alfie312@ajunews.com강릉 경포해변에 마련된 e스포츠 포토존. 강릉시 제공
국내 최대 e스포츠 행사인 리그 오브 레전드 챔피언스 코리아(LCK) 서머 결승전이 오는 28일 강원 강릉 아이스아레나에서 열린다.
강릉시는 24일 시와 라이엇게임즈코리아가 공동 주최하는 이번 대회는 1만여 명의 관람객들이 강릉을 방문하고, 세계 500만 명 이상이 온라인 방송 플랫폼을 통해 경기를 시청할 것으로 예상된다고 밝혔다.
이날 결승전에서는 LCK 서머 정규리그 1·2위 팀인 젠지(Gen.G)와 T1이 맞붙는다. 결승전 결과에 따라 롤드컵 진출 1번 시드의 주인이 정해진다. 강릉시는 온라인 방송 중 2024 강원동계청소년올림픽 및 관광 홍보 영상 송출을 통해 세계인들에게 강릉을 알리는 좋은 기회로 활용할 예정이다.결승전에 앞서 전야제로 27일 오후 강릉스피드스케이팅경기장에서는 강릉챔피언스코리아(대학 더비), 결승 토론, LCK 골든벨, 코스프레 퍼포먼스 등 다양한 이벤트가 진행된다. 결승전을 앞두고 경포해변에 참가팀별 선수단 포토존이 설치 되는 등 분위기가 달아 오르고 있다.
강릉시 관계자는 “2018년 평창동계올림픽 빙상경기장을 활용해 국내 최대 e스포츠 대회를 개최함으로써 국내 e스포츠 문화 저변 확대는 물론, 강릉시를 세계에 e스포츠 도시로 알리는 계기가 될 것이다.”고 말했다.24일 강릉시는 국내 e스포츠 행사 중 최대로 꼽히는 리그 오브 레전드 챔피언스 코리아(LCK) 서머 결승전이 오는 28일 강릉 아레나에서 개최된다고 밝혔다. 특히 이번 대회를 통해 강릉시는 온라인 방송 중 2024 강원동계청소년올림픽과 관광 홍보 동영상 송출로 세계인에게 강릉을 알리는 좋은 기회가 될 것으로 기대하고 있다. 사진=강원도 제공
오는 28일 강릉 아레나에서 개최...2024 강원동계청소년올림픽을 알릴 기회 될듯.

【파이낸셜뉴스 강릉=서백 기자】 국내 e스포츠 행사 중 최대로 꼽히는 리그 오브 레전드 챔피언스 코리아(LCK) 서머 결승전이 오는 28일 강릉 아레나에서 개최된다.


24일 강릉시에 따르면 이번 대회는 강릉시와 라이엇게임즈코리아가 공동 주최하며, 1만 명 이상의 관람객이 강릉시를 방문, 전 세계 500만 명 이상이 온라인 방송 플랫폼을 통해 경기를 시청하게 된다고 밝혔다.

이에, 강릉시는 온라인 방송 중 2024 강원동계청소년올림픽 및 관광 홍보 동영상 송출을 통해 세계인에게 강릉을 알리는 좋은 기회로 활용할 예정이다.

또한, 대회 기간 중 교통·주차관리를 통해 안전한 대회가 운영될 수 있도록 지원할 방침이다.

또, 결승전에 앞서, 전야제로 27일(토) 14시 스피드스케이팅경기장에서는 강릉챔피언스코리아(대학더비), 결승 토론, LCK 골든벨, 코스프레 퍼포먼스 등 다양한 이벤트가 진행된다.

강릉시 관계자는 “2018년 평창동계올림픽 빙상경기장을 활용해 국내 최대 e스포츠 대회를 개최, 국내 e스포츠 문화 저변 확대와 강릉시를 전 세계적으로 e스포츠의 도시로 알리는 계기가 될 것이다”고 말했다.‘라헬’ 조민성이 두 시즌 연속 우승을 자신했다.

담원 기아(DK)는 23일 서울시 중구 소재 브이스페이스에서 열린 ‘2022 LCK 챌린저스 리그(LCK CL)’ 서머 시즌 플레이오프 2라운드 매치2에서 DRX를 상대로 세트스코어 3대 2로 이겼다.

DK는 오는 26일 농심과 결승전 대결을 한다. 지난 스프링 시즌에 이은 2회 연속 우승 도전이다.

경기 후 취재진과 만난 조민성은 “2회 연속 결승 진출이다. 기분이 정말 좋다. 팀원들이 컨디션이 안 좋았는데 잘해줘서 더 좋다”면서 만족감을 드러냈다.

코로나19가 팀을 덮치며 이날 담원 기아는 ‘풀베’ ‘라헬’ 두 선수만 오프라인에 참가했다. 모든 선수가 컨디션이 정상이 아니었다고. 조민성은 “코로나19에 기간을 두고 걸려서 저희가 제대로 준비할 기간이 이틀 밖에 없었다”면서 “컨디션이 안 좋았기 때문에 경기력이 좋진 않았다. 결승전까지 경기력 끌어올리겠다”고 각오를 다졌다.

이날 유독 역전승이 많았던 것에 대해선 “불리한 상황이었지만 ‘잘해서 한타 이기면 된다, 집중해서 잘 해보자’는 얘기를 했던 거 같다”고 돌아봤다. 또한 농심이 DK를 결승 상대로 지목한 것에 대해선 “저희가 우승할 텐데…”라면서 웃었다.

제리-시비르 구도에 대해선 “서로 무난히 갈 수 있다고 생각한다”면서 “서포터 픽에 다르다. 서로 후반 바라보면 큰 차이가 없다”고 평가했다.

조민성은 “저희가 이번에 두 번째 결승전이다. 경기력 최대한 끌어올려서 좋은 경기력으로 꼭 우승까지 하겠다”고 다짐했다. 또한 팬들을 향해 “1군은 물론이고 2군까지 신경써주셔서 감사하게 생각한다. 꼭 우승으로 보답할 수 있게 열심히 하겠다”고 말했다.

이다니엘 기자 dne@kmib.co.kr오는 26일 농심 레드포스와 대결
담원 기아 2군 선수단. LCK CL 제공
담원 기아(DK)가 접전 끝에 DRX를 누르고 결승 티켓을 거머쥐었다.

DK는 23일 서울시 중구 소재 브이스페이스에서 열린 ‘2022 LCK 챌린저스 리그(LCK CL)’ 서머 시즌 플레이오프 2라운드 매치2에서 DRX를 상대로 세트스코어 3대 2로 이겼다.

정규시즌에서 DK는 2위, DRX는 6위였다. 이번 플레이오프 ‘언더독의 반란’을 유일하게 잠재운 DK는 오는 26일 농심 레드포스와 결승전 대결을 벌인다.

출발은 DRX가 좋았다. 이들은 첫 세트에서 제리-아칼리 조합으로 먼저 상대 넥서스를 파괴하는 데 성공했다. 하지만 다음 세트에서 DK가 아리(풀배)의 하드 캐리에 힘입어 승부를 원점으로 돌렸다.

정신 차린 DRX는 3세트에서 빅토르(세탭) 중심의 조합으로 26분 만에 상대 넥서스를 파괴했다. 하지만 4세트에서 합류전에서 집중력을 발휘한 DK가 다시금 승리를 거머쥐었다.

마지막 세트에서 DK가 웃었다. 사일러스-아펠리오스 조합으로 중반까지 불리한 게임을 이어간 DK지만 내셔 남작 앞 전투에서 일발 역전에 성공하며 차이를 줄였다. DRX는 제리-아칼리-오른 등의 챔피언으로 적잖은 후반 밸류를 지녔음에도 전투 집중력에서 DK에 밀려 패했다. 36분 만에 DK가 DRX의 세 번째 넥서스를 파괴했다.

이다니엘 기자 dne@kmib.co.krLCK 제공
‘무관의 제왕’으로 불리는 ‘쵸비’ 정지훈이 여섯 번째 출사표를 던진다.

정지훈의 소속팀 젠지는 오는 28일 강릉시 강릉 아레나에서 T1과 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 결승전을 치른다. 젠지는 리브 샌드박스를, T1은 담원 기아를 각각 플레이오프 2라운드에서 꺾어 강릉행 티켓을 따냈다. 자연스럽게 지난 4월 스프링 시즌 결승 무대의 리턴 매치가 성사됐다.

정지훈에겐 생애 여섯 번째 결승전이다. 리그 정상급 선수로 인정받는 정지훈이지만 그동안 우승 트로피와는 이상하리만치 거리가 멀었다. 그리핀의 1부 리그 승격 후 첫 시즌이었던 2018년 서머 시즌, 파죽지세로 결승 무대까지 올랐지만 KT 롤스터에 2대 3으로 석패했다. 공교롭게도 당시 상대 팀 정글러는 현재 소속팀 감독인 고동빈이었다.

이듬해에도 정지훈은 두 차례 결승전에 올랐지만 ‘드림팀’ T1에 모두 패배했다. 2020년 서머 시즌엔 LCK의 ‘아웃라이어’였던 담원 게이밍(現 담원 기아)의 벽을 넘지 못했다. 젠지로 둥지를 옮긴 뒤 올해 스프링 시즌 다시 대권을 노렸지만, T1에 가로막혀 우승 트로피를 놓쳤다.

다섯 번 고배를 마신 정지훈은 이번 서머 시즌에 최대의 ‘우승 적기’를 맞았다. 젠지는 정규 리그를 17승1패의 압도적인 성적으로 마쳐 1위에 올랐다. 정지훈 역시 새 짝꿍 ‘피넛’ 한왕호와 찰떡 호흡을 과시하며 최전성기를 구가했다. 생애 최초로 올-LCK 퍼스트 팀에 선정되는 기쁨도 맛봤다.

정지훈은 그가 맞라이너보다 게임에 많은 영향을 끼쳐야만 결승 무대에서 웃을 수 있을 것으로 내다봤다. 그는 23일 결승전 미디어데이 행사에서 “(그동안은) 결정적으로 상대 미드라이너보다 잘하지 못했고, 기여도가 밀려서 패배했던 것 같다”면서 “지금은 (단점이) 많이 보완됐다. 자신감이 있으므로 (결승전에서) 좋은 결과를 낼 수 있을 것 같다”고 말했다.

결승전에서 정지훈을 상대할 T1의 미드라이너는 베테랑 ‘페이커’ 이상혁이다. 둘은 어느덧 네 번째 결승 대결을 펼친다. 두 선수가 강릉 아레나에서 보여줄 핵심 픽은 아지르일 것으로 전망된다. 둘은 올 시즌 슈리마의 황제를 모스트 픽(각각 12회)으로 활용했다. 정지훈은 아리와 사일러스, 이상혁은 갈리오와 리산드라를 그 다음으로 많이 꺼냈다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.krLCK 제공
서머 시즌 왕좌를 놓고 격돌할 두 팀의 감독들은 나란히 우승을 자신했다.

23일 서울 종로구 LCK 아레나에서 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 결승전 미디어데이 행사가 진행됐다. 시즌의 피날레를 장식할 젠지와 T1의 선수단과 감독이 참석해 결승 무대에 임하는 포부를 밝혔다.

스프링 시즌 결승전에서도 맞붙었던 두 팀은 오는 28일 강릉시 강릉아레나에서 결승 ‘리턴 매치’를 펼치게 됐다. 지난 4월에는 정규 리그 전승을 거뒀던 T1이 젠지를 꺾고 통산 열 번째 우승 트로피를 들어올렸다. 올여름엔 젠지가 정규 리그 1위(17승1패), T1이 2위(15승3패)를 기록해 양 팀의 처지가 뒤바뀌었다.

양 팀 모두 우승을 자신하는 분위기다. 젠지 고동빈 감독은 팀의 3대 0 완승을 예상했다. 그는 “현재 팀의 경기력도 좋고, 선수들 또한 자신감이 넘치는 상태”라며 “이긴다면 3대 0으로 이길 수 있다”고 말했다. T1 최성훈 감독은 3대 1 승리를 점치며 “플레이오프를 겪으며 보니 3대 0이란 스코어는 잘 나오지 않더라”라고 첨언했다.

양 감독은 가장 경계하는 선수로 나란히 정글러를 지목했다. 최 감독은 “경기를 준비하면서 가장 까다롭다고 생각했던 게 ‘피넛’ 한왕호여서”라고 이유를 설명했다. 반면 고 감독은 “결승전에 임하는 10명의 선수 전부 잘한다”리며 “최대 변수를 만드는 포지션이 정글러이기 때문”이라고 말했다.

두 감독 모두 블루 사이드를 선호한다고 밝히기도 했다. 고 감독은 “그동안 레드 사이드에서 많은 경기를 했다. 블루 사이드를 했을 때 더 다양한 전략을 펼칠 수 있을 것 같다”고 이유를 밝혔다. 최 감독은 “양 사이드에 밴픽 장단점이 있는 것이 사실”이라며 “게임 양상이나 일반적인 팀들의 선택을 고려하면 블루 사이드가 좋을 것”이라고 전했다.

두 팀은 국내를 넘어 ‘LoL 월드 챔피언십(롤드컵)’을 바라본다. 고 감독은 “롤드컵은 선수들에게 중요한 무대이고, 팬들에게 가장 재미있는 무대”라면서 “우리는 글로벌 강팀이 되는 것을 목표로 연습해왔다. 롤드컵에서도 우승권 전력이 될 것으로 자신한다”고 말했다. 최 감독 역시 “올해 목표를 롤드컵 우승으로 설정하고 여기까지 달려왔다”며 T1이 우승 가능한 전력이라고 자평했다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr28일 아이스아레나서 개최…수도권·부산외 지역서 처음 열려 ||현장 관람 인원 1만명 달해, 전세계 500만명 이상 시청 예상
◇‘2022 리그 오브 레전드 챔피언스 코리아’ 서머 결승전 경기를 앞두고 22일 강릉 경포 해변에 참가팀별 선수단 포토존이 설치돼 있다. 강릉=권태명기자
【강릉】강릉시가 e스포츠 도시로 부상하고 있다. 현장 관람 인원만 1만명에 달하는 국내 최대의 최상위 리그 오브 레전드 경기가 열리며 강릉이 들썩이고 있다.

국내 게임업계와 강릉시에 따르면 ‘2022 리그 오브 레전드 챔피언스 코리아(이하 LCK)’ 서머 결승전 경기가 오는 28일 강릉 아이스아레나에서 펼쳐진다. 시 또한 LCK 서머 결승 홍보에 주력하는 모습이다.

경포해변 백사장에는 프로팀 선수들의 단체사진을 형상화 한 포토존이 설치됐으며 강릉역 출입구와 주경기장, 도심 주요 도로변에도 대회를 알리는 대형 현수막과 배너기로 가득하다.

이번 대회는 국내 6개 미디어가 중계해 전 세계 9개 언어권으로 송출된다.

올해 초 개최된 LCK 봄 리그(LCK 스프링)는 해외 413만명, 국내 104만명 등 517만명이 경기를 시청했다.

결승전을 하루 앞둔 27일 강릉올림픽파크 스피드스케이팅 경기장에서는 LCK 팬들을 위한 전야제인 'LCK 팬 페스타'도 열려 전 프로게이머와 유명인플루언서 등이 팬들과 소통하는 시간을 갖는다. 또 ‘LCK 골든벨’, ‘찐팬찾기’ 등 LCK 열성팬을 위한 행사도 개최된다.

2012년 대회가 처음 개최된 후 2018년 부산광역시에서 한차례 경기가 열린 것을 제외하면 수도권이 아닌 지역의 소도시에서 LCK 결승전이 열리는 것은 이번이 처음이다.

시는 앞으로도 이같은 대회를 적극 유치해 강릉이 e-스포츠 메카 도시로 거듭나도록 한다는 계획이다.

한승률 시 문화관광국장은 “행사를 통해 지역 관광지 홍보에 나서는 것은 물론 대회장인 아이스아레나와 전야제가 열리는 스피드스케이팅 경기장 등 동계올림픽 시설들을 활용한다는 측면에서 지역경제 파급효과가 매우 큰 대회”라고 했다.

대회를 주관하는 라이엇게임즈의 윤영학 담당은 “동계올림픽을 성공적으로 개최한 강릉의 인프라, 수도권과의 편리한 교통, 천혜의 관광자원 등이 강릉을 결승 장소로 선정한 요인”이라며 “결승전을 찾은 많은 e스포츠 팬들이 강릉의 매력을 느끼는 계기가 되길 기대한다”고 말했다.LCK 제공
농심 레드포스가 LCK CL 결승전에 올랐다.

농심은 22일 서울 중구 소재 e스포츠 경기장 ‘브이.스페이스(V.SPACE)’에서 열린 ‘2022 LCK 챌린저스 코리아(LCK CL)’ 서머 시즌 플레이오프 2라운드 경기에서 T1을 상대로 3대 2로 승리했다. 오는 23일 담원 기아와 DRX의 경기가 예정된 가운데 농심이 먼저 결승전으로 발걸음을 옮겼다.

1세트 농심 승리, 2세트 T1 승리…. 세트마다 긴장을 놓지 못하는 경기가 펼쳐졌다. 1세트에서 11대 4로 킬 격차를 크게 벌린 농심은 빠르게 승리를 쟁취했다.

2세트에서 패배한 농심은 3세트에서 역전승에 성공했다. T1은 ‘지우’ 정지우의 성장을 막고 드래곤을 독식하며 8대 3으로 초반 우위를 보였다. 하지만 잘 큰 시비르를 막지 못한 대가로 승리는 농심이 차지했다.

농심은 5세트에서 안정적인 파밍을 기반으로 스노우볼을 굴렸다. T1은 경기 후반 기지까지 들어온 농심을 저지했지만, 결국 농심이 에이스를 띄우며 최종 승리로 게임을 마무리했다.

가장 치열했던 게임은 4세트였다. 양 팀은 37분간 64킬을 기록했다. ‘실비’ 이승복은 “킬이 그 정도로 많이 나온 줄 몰랐다”라며 “잘하면 이기지 않을까 생각했는데, 탈리야를 성장시킨 상대가 침착하게 게임을 잘했다”고 경기를 복기했다. 이어 “5세트 시작 전에 목이 아프기도 했지만, 후회하기 싫어 마지막 세트를 있는 힘 없는 힘 쥐어짜서 해냈다”라고 밝혔다.

이승복은 T1이 농심을 선택한 것에 “살짝 건방지다고 생각하면서 지난 시즌의 아픔을 생각나게 해주고 싶었다”라며 자신감 넘치는 모습을 보였다. 농심은 스프링 시즌에도 T1을 플레이오프에서 탈락시킨 바 있다. 이승복은 “T1은 초반 주도권을 이용해 타이트하게 게임을 이끈다. 초반을 잘 버티는 방식으로 게임을 운영했다”라고 말했다.

농심의 다음 결승 상대는 미정이다. 이승복은 담원 기아에 스프링 시즌 결승 패배를 설욕하고 싶지만, 현실적으로는 DRX가 올라올 것 같다고 전망했다. 그러면서 “힘겹게 결승전에 온 만큼 다음 경기는 꼭 이기도록 할 수 있는 실비가 되겠다”라고 언급했다.

정진솔 인턴기자 sol@kmib.co.krLCK 제공
농심 레드포스가 정규 1위 T1 상대로 ‘업셋’을 이뤄내고 두 시즌 연속 결승에 진출했다.

농심은 22일 서울 중구 소재 e스포츠 경기장 ‘브이.스페이스(V.SPACE)’에서 열린 ‘2022 LCK 챌린저스 코리아(LCK CL)’ 서머 시즌 플레이오프 2라운드 경기에서 T1을 3대 2로 꺾었다. 이날 승리로 농심은 대회 결승 무대에 진출했다.

스프링 시즌에 이어 서머 시즌에도 ‘미라클 런’을 달린 농심이다. 정규 리그를 5위(19승17패)로 마쳤던 농심은 앞서 지난 16일 플레이오프 1라운드에서 정규 리그 4위(20승16패) KT 롤스터를 꺾고 상위 라운드에 진출한 바 있다. 이날은 1위(26승10패) T1까지 꺾으면서 도장 깨기를 이어나갔다.

이로써 농심은 오는 26일 같은 장소에서 열리는 대회 결승전에 선착했다. 이들의 상대는 23일 열리는 플레이오프 2라운드 담원 기아 대 DRX전의 승자가 될 전망이다. 담원 기아가 결승 무대에 오를 시 스프링 시즌의 ‘리턴 매치’가 성사되는 셈이다. 당시에는 담원 기아가 농심을 3대 1로 꺾고 우승을 차지한 바 있다.

정규 리그의 농심과 플레이오프의 농심은 완전히 다른 팀이었다. 1세트부터 심상찮은 전운이 감돌았다. T1이 확실한 우위를 점할 것으로 예상됐으나 농심이 각종 오브젝트를 독식하면서 첫 승점을 가져갔다. 농심은 평탄하게 스노우볼을 굴려 나가다가 내셔 남작 전투에서 쐐기를 박았다.

양 팀이 3·4세트 때 한 번씩 역전승을 주고받았다. 농심은 드래곤 4개를 모조리 상대에게 내줬던 3세트를 단 한 번의 전투 승리로 일발 역전했다. 장로 드래곤을 사냥한 농심은 버프의 힘을 활용해 T1의 넥서스를 부쉈다. T1도 60개가 넘는 킬을 주고받은 뒤 4세트를 역전해 세트스코어를 다시 동점으로 되돌렸다.

농심이 마지막 세트 때 더 나은 집중력을 발휘했다. 상대의 탈리야·판테온 승부수를 잘 받아쳐 역으로 미드·정글에서 킬을 따낸 게 주효했다. 치열한 난타전 끝에 상대 위에 올라탄 이들은 내셔 남작 전투에서 상대를 일망타진해 결승 진출을 확정지었다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.krT1 ‘페이커’ 이상혁이 젠지와의 결승전 리턴 매치에 임하는 각오를 밝혔다.

T1은 21일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 플레이오프 2라운드 경기에서 담원 기아에 3대 2로 신승했다. 이날 승리로 T1은 스프링 시즌에 이어 서머 시즌에도 젠지와 대회 우승 트로피를 놓고 격돌하게 됐다. 지난 봄에는 T1이 젠지를 3대 1로 꺾고 ‘V10’을 이룬 바 있다.

올해 정규 리그에는 1승1패씩을 주고받은 양 팀이다. 1라운드는 T1, 2라운드는 젠지가 승점을 가져갔다. 최근 기세가 좋은 것도 정규 리그를 17승1패, 1위로 마친 젠지다. T1은 15승3패를 쌓아 2위로 마무리했다.

그러나 담원 기아전 승리 직후 기자실을 찾은 이상혁은 V11을 자신했다. 그는 “젠지가 스프링 시즌보다 성적도, 기세도 좋다”면서도 “우리 또한 최근 기세가 좋고, 젠지와 다시 붙으면 이길 자신이 있어 승리를 예상하고 있다”고 말했다. 그는 T1의 3대 1 또는 3대 2 승리를 점쳤다.

최성훈 감독은 지난봄의 좋은 기억이 이번 결승전에서도 경쟁력으로 작용할 것이라고 말했다. 그는 “젠지가 스프링 시즌보다 확실히 강한 모습을 보인다”면서도 “다만 스프링 시즌 결승전 때 이겼던 경험이 있고, 그게 우리에게 상당히 유리하게 작용할 것이다. 선수들의 실력 또한 젠지에 꿀리지 않는다 생각해 (결승전에서 승리할) 자신이 있다”고 덧붙였다.

결승전은 플레이오프와 마찬가지로 12.14패치를 적용한다. 이상혁은 이 패치의 가장 큰 특징으로 포탑 피격 시 추가 대미지를 입지 않았던 버그가 고쳐진 것을 꼽았다. 그는 “포탑 버그가 해결된 게 메타 변화에 가장 큰 영향을 끼쳤다. 그다음이 드래곤 체력 향상과 전령의 가치 변화, 그다음이 유지력 너프인 것 같다”고 밝혔다.

이상혁은 또 “스프링 시즌과 비교했을 때 우여곡절이 많았지만, 그래도 결과적으로 결승전에 진출해 기쁘다”고 소감을 전했다. 아울러 “이번 시즌 결승전이 ‘2022 LoL 월드 챔피언십(롤드컵)’만큼 중요한 대회라 생각한다”면서 “열심히 준비해서 좋은 결과를 낼 수 있도록 노력하겠다”고 각오를 다졌다.

최 감독은 “오늘 승리 후에 팬들께서 기뻐해 주시는 모습을 보고 기분이 정말 좋았다”고 말했다. 그러면서 “결승전에서도 좋은 경기력으로 우승하는 모습을 보여드릴 테니, 많이 응원해달라”고 덧붙였다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.krT1, 서머 시즌 PO 2R서 담원 기아에 3대 2 승리 대회 결승 진출·롤드컵 티켓 확보
T1이 담원 기아와 풀 세트 접전 끝에 강릉행 티켓을 따냈다.

T1은 21일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 플레이오프 2라운드 경기에서 담원 기아에 3대 2로 신승했다. 첫 두 세트를 쉽게 따냈으나 이후 3·4세트를 내리 내줘 벼랑 끝에 몰렸던 이들은 마지막 세트에서 40분 장기전 끝에 세 번째 승점을 따냈다.

이로써 T1은 서머 시즌 결승전에 진출, 앞서 20일 리브 샌드박스를 꺾고 먼저 강릉으로 향한 젠지와 스프링 시즌 결승전의 리턴 매치를 벌이게 됐다. 아울러 이날 승리로 오는 10월 미국에서 열리는 ‘2022 LoL 월드 챔피언십(롤드컵)’ 진출도 확정했다.

지난해 서머 시즌 결승전에서 담원 기아에 1대 3으로 패배해 우승 트로피를 목전에서 내줬던 T1이다. 올해는 담원 기아의 서머 시즌을 조기 종료시켜 1년 전 아픔을 설욕하는 데 성공했다.

1·2세트는 T1이 쉽게 이겼다. 게임 시간이 30분을 넘기기 전에 담원 기아 넥서스를 파괴했다. 벼랑 끝에 몰린 담원 기아는 두 명의 탑라이너를 모두 활용했다. 3세트에 ‘너구리’ 장하권(레넥톤)을 투입하는 승부수를 띄워 따라붙었다. 4세트에 다시 ‘버돌’ 노태윤(요네)을 내보내 세트스코어를 동점으로 되돌렸다.

담원 기아는 5세트에 아지르·뽀삐·야스오·하이머딩거·세나라는 조커 픽을 꺼내 들어 T1을 위협했다. 하지만 T1이 ‘케리아’ 류민석(유미)의 내셔 남작 버프 스틸로 담원 기아 조합의 색이 바래게 했다.

승패는 42분경 장로 드래곤 전투에서 갈렸다. 억제기를 밀어놓은 T1이 유리한 위치를 잡았다. 곧 양 팀 10명의 선수가 드래곤 둥지 안에서 뒤엉키었다. T1은 버프를 상대에게 뺏겼지만, 잘 성장한 ‘구마유시’ 이민형(제리)의 트리플 킬로 에이스를 띄웠다. 이들은 그대로 미드로 달려 강릉행 기차에 몸을 실었다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr젠지, 서머 시즌 PO 2R서 리브 샌박 3대 1으로 제압 대회 결승 선착
젠지가 리브 샌드박스를 꺾고 서머 시즌 결승전에 진출했다.

젠지는 20일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 플레이오프 2라운드 경기에서 리브 샌박을 3대 1로 꺾었다. 젠지는 이날 승리로 대회 결승에 선착하고, 아울러 오는 10월 미국에서 열리는 ‘2022 LoL 월드 챔피언십(롤드컵)’ 진출도 확정했다.

여름 동안 거세게 불었던 모래 폭풍은 젠지에 막혀 강릉으로 향하지 못했다. 정규 리그 17승1패(+30)로 압도적인 모습을 보였던 1위 젠지는 이날 정규 리그 3위 리브 샌박(13승5패 +13) 상대로 한 수 위의 실력을 뽐냈다.

정규 리그 동안 POG 포인트 1200점을 받아 공동 ‘플레이어 오브 더 스플릿(POS)’으로 선정된, 원거리 딜러 포지션에서 올-LCK 퍼스트 팀과 세컨드 팀에 오른 ‘룰러’ 박재혁과 ‘프린스’ 이채환의 자존심 싸움이 치열했다. 두 선수는 시리즈 내내 인상적인 활약을 펼쳤다. 정규 리그에 이어 이날도 마지막에 박재혁이 웃었다.

첫 세트부터 젠지가 28분 만에 넥서스를 파괴하며 기선을 제압했다. 두 차례 전령 전투에서 젠지가 이긴 뒤 스노우볼이 빠르게 굴러갔다. 이채환(시비르)이 쿼드라 킬을 가져가며 항전했지만, 박재혁이 상대 최후의 저항을 홀로 진압해 경기를 끝냈다.

젠지는 상대의 드래곤 3스택 누적을 허용한 뒤 모조리 따라잡는 침착한 플레이로 2세트까지 승기를 이어나갔다. 이채환(닐라)이 젠지의 3인 다이브를 버텨내고 더블 킬을 가져갔지만, 탑에서 ‘도브’ 김재연(레넥톤)의 성장을 망친 젠지의 전략을 막아내진 못했다.

리브 샌박이 3세트 때 젠지의 무릎을 한차레 꿇렸다. 이들은 2세트를 패배했음에도 밴픽에 거의 변화를 주지 않는 ‘우틀않(우리는 틀리지 않았다)’ 전략으로 승리를 맛봤다. 이번엔 박재혁(제리)이 넥서스 앞에서 쿼드라 킬을 가져가며 항전했으나 패배했다.

화가 난 젠지는 4세트 때 가장 압도적인 경기력을 뽐냈다. 바텀 라인전에서 상대를 압도한 게 큰 스노우볼로 이어졌다. 조급해진 리브 샌박은 오브젝트 앞에서 무리하게 전투를 유도했다. 젠지는 노련하게 이를 받아쳤고, 연전연승을 거뒀다. 여름의 종로를 호령했던, 강릉으로 세력을 옮기고자 했던 왕자의 난이 통치자에 의해 진압되는 순간이었다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.krT1 미드 라이너 페이커(이상혁,왼쪽)와 젠지 e스포츠 미드 라이너 쵸비(정지훈)
[이주현의 로그인 e스포츠] 는 게임을 넘어 스포츠, 그리고 문화콘텐츠로 성장하고 있는 e스포츠에 대한 이야기를 다룹니다. 인상 깊었던 경기들은 물론, 궁금했던 뒷이야기 나아가 산업으로서 e스포츠의 미래에 대해 분석합니다.
2022 리그오브레전드 챔피언스 코리아(LCK) 서머의 마지막을 장식할 두 팀이 이번 주말 결정된다. 20일과 21일에 열리는 플레이오프 2라운드 대결의 승자가 대망의 결승전에 오른다. 20일에는 젠지 e스포츠와 리브 샌드박스가, 21일에는 T1과 담원 기아가 각각 맞붙는다.

서머 시즌 우승팀은 리그오브레전드 월드 챔피언십(롤드컵) 본선에 직행한다. 그만큼 결승전에 오르기 위한 네 팀 간의 혈투가 치열할 전망이다.

결승 진출이 가장 유력한 후보는 젠지다. 이번 시즌 정규리그를 17승 1패로 마무리했다. 1라운드에 패배했던 T1에도 복수에 성공하며 정규리그 2라운드 전승을 달성했다. '세트 득실 차+30'이라는 진기록을 세웠다.

리그 1위로 플레이오프 2라운드 상대 선택권을 지닌 젠지는 리브 샌박을 택했다. 두 팀의 올해 상대 전적은 매치 기준 4 대 0으로 젠지가 모두 이겼다. 최근 리그 2라운드에서도 세트 기준 2 대 0으로 승리하기도 했다. 챔피언십 포인트 등 롤드컵 선발전 경우의 수도 고려한 선택으로 보인다. 담원을 골랐다가 패할 경우 롤드컵 직행이 어려워질 수 있기 때문이다.

디펜딩 챔피언 T1도 결승에 오를 가능성이 높다. 서머 시즌 흔들리는 모습을 보였지만 15승 3패로 2위를 지켰다. 다전제에서의 높은 승률도 강점이다. T1은 지난 2020년부터 현재까지 플레이오프에서 매치 기준 7승 3패를 거뒀다. 올해 스프링 시즌에는 전무후무한 전승 우승을 해내기도 했다.

올해 담원을 상대로 전승 중인 점도 T1 입장에선 희소식이다. 가장 최근 2라운드 두 팀 간 마지막 대결에서도 T1이 세트 기준 2 대 0으로 완승을 거뒀다. 경기 내용 면에서도 압도하는 모습을 보였다. 다만 최근 팬들의 트럭 시위, 조 마쉬 CEO의 부적절한 언행 등 대내외적인 혼란을 겪고 있다는 점이 변수다.

리브 샌박은 창단 첫 LCK 플레이오프 2라운드 진출에 이어 결승 진출을 정조준하고 있다. 서머 시즌 모두의 예측을 깨고 돌풍을 일으키며 13승 5패로 3위를 차지했다. 최근 기세가 아주 매섭다. 플레이오프 1라운드 DRX를 상대로 승리하며 정규리그 2라운드부터 6연승을 이어가고 있다.

김목경 리브 샌드박스 감독은 서머 2라운드 개막 전 “젠지, T1, 담원 중 한 팀을 꼭 잡겠다”고 밝혔다. 2라운드에 T1과 담원을 상대로 승리하며 이미 목표를 초과 달성한 상태다. 마지막 최종 보스인 젠지를 꺾을 수 있을지에도 관심이 쏠린다.

담원은 다전제에 들어서면서 폼을 끌어올리고 있다. 가장 눈에 띄는 변화는 선수 교체다. 플레이오프 1라운드에서 탑 라이너를 너구리(장하권)에서 버돌(노태윤)로 바꿔 기용했다. 양대인 담원 기아 감독은 승리 후 인터뷰에서 “바텀 캐리 메타에 버돌이 더 잘 맞기 때문”이라고 교체 기용의 이유를 밝혔다. 이 같은 전략 변화를 바탕으로 KT롤스터를 상대로 접전 끝에 세트 스코어 3 대 2로 승리를 거뒀다. 제우스(최우제)라는 강력한 탑 라이너를 보유한 T1을 상대로 버돌이 어떤 활약을 펼칠지가 관전 포인트다.

지난 19일 기준 네이버 승부 예측에선 플레이오프 2라운드 승리 팀으로 95%가 젠지를, 85%가 T1을 꼽았다. “어차피 결승은 젠지와 T1”이라고 생각하는 사람이 많다는 얘기다. 두 팀은 지난 스프링 시즌에서도 결승에서 만날 정도로 올해 내내 준수한 성적을 거두고 있다. ‘모래폭풍’ 같은 기세를 지닌 리브 샌박과 3연속 롤드컵 결승 진출을 노리는 담원은 이 같은 예상을 깨고 반전 드라마를 써 내려갈 수 있을까?

이주현 기자 2JuHyun@hankyung.com담원 기아 ‘캐니언’ 김건부가 플레이오프에서 재회한 T1에 정규 리그 패배를 설욕하겠다고 말했다.

담원 기아는 18일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 플레이오프 1라운드 경기에서 KT 롤스터에 3대 2로 신승했다. 첫 두세트를 따낸 뒤 3·4세트를 내리 패배해 궁지에 몰렸지만, 5세트 마지막 순간에 기습 백도어를 감행해 2라운드행 티켓을 거머쥐었다.

담원 기아는 이로써 두 시즌 연속 플레이오프 2라운드 진출에 성공했다. 이들은 상위 라운드에서 정규 리그 1위 젠지 또는 2위 T1과 결승 진출 자격을 놓고 붙을 전망이다. 대회 결승전은 오는 28일 강릉 아레나에서 열린다. 다음은 경기 후 김건부와 진행한 짧은 일문일답 인터뷰.

-오늘 승리로 플레이오프 2라운드에 진출했다.
“정말 다행이란 생각부터 든다. 시리즈를 치르며 우리에게 부족한 점이 무엇인지 많이 찾았다. 유리한 상황에서 이득을 많이 굴리지 못하더라. 라인 분배도 아쉬웠고, 한타 때 상대에게 흡수되는 케이스도 많다고 느꼈다. 다음 경기 전까지 단점들을 빠르게 고쳐보겠다.”

-전체 시리즈 승리 요인과 3·4세트 패인을 각각 무엇으로 보나.
“1세트 경기 내용이 시리즈에 큰 영향을 끼쳤다. 바텀 듀오가 루시안·나미를 잘 플레이해서 이기지 않았나. 이후 상대가 밴픽을 구상할 때 ‘머리 아프겠다’ 싶었다. ‘빅라’ 이대광 선수가 이동기 있는 챔피언을 잘하는 것 같아 아리·사일러스를 의식했다. 오늘도 사일러스를 잘하더라. 그의 활약이 우리가 못한 것과 겹쳐 2패로 이어졌다.”

-4세트 아리의 ‘매혹(E)’을 맞은 상태의 아펠리오스가 ‘점멸’로 도주하는 장면이 나왔다.
“아펠리오스가 매혹 상태에서 점멸을 사용해 신기했다. 아마 버그였던 것 같다. 매혹 직후 내가 ‘점멸’ ‘금고 부수기(Q)’를 아펠리오스한테 쓸 준비를 하고 있었는데 상대가 점멸로 탈출해 연계에 실패했다. 버그 때문에 졌다고는 생각하지 않는다. 이후에도 아펠리오스가 몇 번 우리 공격 사거리에 노출됐다. 우리가 그걸 잘 노리지 못해서 패배했다.”

-앞선 두 세트를 내리 패배해 5세트 때 심리적으로 불리했을 듯하다.
“상대가 잘한 점도 있었지만, 우리 스스로 걸려 넘어진 플레이들이 많았다고 생각해 크게 주눅 들지 않았다. 드래곤 싸움에서 ‘켈린’ 김형규가 레나타의 궁극기를 잘 써서 킬을 만들어냈을 때 유리해졌다고 생각했다. 이후에 라인 분배 등이 깔끔해지지 않아 상대에게 추격을 허용했다. 숙소에 돌아가면 팀원들과 경기를 다시 돌려보며 의논을 해봐야 할 것 같다.”

-T1과 2라운드에서 맞붙는 게 확정됐다.
“웬만하면 T1과 붙게 될 거로 직감하고 있었다. T1은 스프링 시즌에 전승 우승을 거두기도 했고, 여전히 잘하는 팀이다. 정규 리그 막판 T1에게 패배한 이후 한타에 대한 피드백을 많이 나눴다. 요즘 메타는 한타가 정말 중요하다. 올해 T1한테 워낙 많이 지지 않았나. 이번에 반드시 복수하고 싶다.”

-담원 기아가 이번 시즌에 우승할 확률이 어느 정도 된다고 보나.
“솔직하게 2라운드에 진출한 네 팀 중 가장 낮은 확률을 갖고 있다고 생각한다. 다른 세 팀은 우리보다 팀합도 좋고 실력도 좋다. 오늘 경기에서 노출됐다시피 우리에겐 아직 부족한 점이 많다. 한타, 라인 분배 등…. 남은 기간 동안 최대한 빠르게 보완해야 한다.”

-끝으로 인터뷰를 통해서 하고 싶은 얘기가 있다면.
“이번 시즌 생각만큼 잘하지 못해 팬들께 정말 죄송하다. 메타 적응을 빠르게 하지 못해 아쉽다. 내가 조금 더 빨리 적응했다면 팀원들도 게임 하기가 더 편했을 텐데…. 현재는 메타에 알맞은 플레이를 하기 위해 노력 중이다. 프로가 팬들의 응원에 보답할 방법은 좋은 경기력과 승리를 선물해드리는 것밖에 없다고 생각한다. 보내주신 응원에 꼭 보답하도록 하겠다.”

윤민섭 기자 flame@kmib.co.krLCK 제공
승승패패승, 치열한 경기 끝에서 담원 기아의 결단력이 빛났다.

담원 기아는 18일 서울 종로구 LCK 아레나에서 펼쳐진 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 정규 리그 플레이오프 1라운드 경기에서 KT 롤스터를 상대로 3대 2로 승리했다. 담원 기아는 다윗과 골리앗을 방불케 한 5세트 경기에서 백도어엔딩을 해냈다.

승승패패 상황에서 5세트 밴픽마저 불리했다. KT는 일명 ‘무적 원딜 조합’으로 불리는 제리-유미를 가져갔다. 탈리야까지 빼앗긴 담원 기아는 카밀과 코르키를 픽했다. 두 챔피언의 성장이 관건이 됐다.

담원 기아는 불리하던 경기를 한 번에 뒤집었다. 퍼스트블러드는 담원 몫이었다. 하지만 KT가 드래곤과 전령을 가져가며 점차 힘을 키웠다. 16분에 담원 기아가 ‘쇼메이커’ 허수의 활약으로 쿼드라킬을 해냈지만 KT는 호락호락하지 않은 경기력으로 오브젝트를 독식하며 상대를 압박했다.

KT의 잘 큰 제리를 잡지 않으면 남은 한타에서 담원 기아가 불리한 상황이었다. KT가 드래곤을 치는 사이 담원 기아는 싸움을 피한 채 적진으로 직진했다. 카밀이 아래에서 압박하며 백도어엔딩을 해냈다.

양대인 감독은 불리해 보였던 밴픽에 대해 “충분히 (승리가) 가능한 경기였다”라고 평가했다. 경기 후 기자실을 찾은 양 감독은 코르키를 픽한 것에 관해 “이미 2세트부터 어필했다”라며 “제리-유미를 고르는 것을 보고 골랐다”며 “허수가 원래 코르키를 잘하는 선수이기도 해서 충분히 가능해 보였다”라고 전했다.

이번 경기에 승리한 담원 기아는 오는 21일 플레이오프 2라운드인 T1전을 앞두고 있다. 이에 양 감독은 “오늘 이기는 모습 보여줘 팬들에게 위안이 됐을 것이라 생각한다”라며 “진짜 T1을 이기고 강릉에 가고 싶다. 정말 열심히 준비하겠다”라고 비장한 마음을 밝혔다.

정진솔 인턴기자 sol@kmib.co.kr담원 기아가 5세트 백도어 엔딩으로 플레이오프 2라운드에 진출했다.

담원 기아는 18일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 플레이오프 1라운드 경기에서 KT 롤스터에 3대 2로 신승했다. 첫 두세트를 따낸 뒤 3·4세트를 내리 패배해 궁지에 몰렸지만, 5세트 마지막 순간에 기습 백도어를 감행해 2라운드행 티켓을 거머쥐었다.

담원 기아는 이로써 두 시즌 연속 플레이오프 2라운드 진출에 성공했다. 이들은 상위 라운드에서 정규 리그 1위 젠지 또는 2위 T1과 결승 진출 자격을 놓고 붙을 전망이다. 대회 결승전은 오는 28일 강릉 아레나에서 열린다.

10승8패를 기록해 정규 리그를 4위와 5위로 마무리한 두 팀의 전력은 엇비슷했다. 정규 리그에 1승1패씩을 기록한 두 팀은 이날도 풀 세트 접전을 펼쳤다. 여러 번 흐름이 뒤바뀌면서 시리즈 마지막까지 승자를 예측하기가 어려웠다.

담원 기아가 첫 두 세트를 가져가며 확실한 승기를 잡는 듯했다. ‘덕담’ 서대길·‘켈린’ 김형규가 바텀라인에서 상대를 압도해 1세트 스노우볼을 굴렸다. 이들은 뽀삐·탈리야 조합의 힘으로 두 번째 세트까지 승점을 챙겼다.

3세트부터 KT가 반격에 나섰다. ‘빅라’ 이대광(사일러스)이 과감한 플레이로 팀을 수렁에서 구출해냈다. 양 팀이 장군멍군을 반복하며 치열하게 펼쳐진 4세트 역시 이대광과 ‘에이밍’ 김하람(아펠리오스)의 활약으로 KT가 가져갔다.

담원 기아가 최후의 판단에서 상대보다 앞섰다. 양 팀은 드래곤 스택을 3개씩 쌓으며 팽팽한 승부를 5세트 때 펼쳤다. 영혼이 걸린 일곱 번째 드래곤에서 담원 기아가 드래곤을 포기하는 대신 미드로 질주하는 승부수를 띄웠다. 이들은 KT 병력이 본진으로 복귀하기 전 넥서스 테러를 감행했다. 간발의 차이로 상대의 여름을 끝내는 데 성공했다.

한편 이날은 3세트 경기 도중 치명적인 버그가 발생해 논란을 일으켰다. 경기 중반부에 김하람(칼리스타)이 오른의 패시브 ‘간이 대장간’을 통한 신화급 아이템 업그레이드를 받지 못했다. 주최 측은 ”해당 현상을 입증 가능한 버그로 확정할 수 없다”는 해명을 내놓고 약 40분의 퍼즈 끝에 게임을 속행했다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.krLCK 제공
담원 기아와 KT 롤스터의 플레이오프 1라운드 경기가 버그 때문에 중단됐다. 경기가 약 40분 지연된 후 재개되면서 양 팀의 팬들은 모두 “찝찝하다”는 반응을 내비쳤다.

18일 담원 기아와 KT의 플레이오프 1라운드 대결 2세트 경기가 진행되던 중 퍼즈 문제가 생겼다. 해설진은 KT 소속 ‘라스칼’ 김광희의 오른과 ‘에이밍’ 김하람의 칼리스타 사이 메커니즘 때문에 버그가 발생했다고 설명했다. 인게임 이슈다.

결정적인 순간에 퍼즈가 걸렸다. KT가 에이스를 띄운 후 담원 기아가 반격을 시도한 직후인 34분 22초였다. LCK 측은 40분 가까이 게임을 멈춘 뒤 재개 방안을 모색했으나, 해당 현상을 입증 가능한 버그로 확정할 수 없다는 이유로 경기 속행을 결정했다. 재개된 경기는 담원 기아의 승리로 마무리됐다.

경기장을 찾아온 KT 팬 나성현씨(가명·23세·경기 안양)는 아쉬움을 표했다. 그녀는 “오른을 가진 팀이 아이템을 업그레이드시키면서 경기를 유리하게 끌고 갈 수 있었다”라며 “양 팀의 입장을 이해하지만 그래도 재경기를 검토했으면 했다”라고 언급했다. 이어 “KT가 불리한 상황 속에 에이스를 띄우며 역전할 기반을 마련했고 경기가 완전히 치우쳐진 상태가 아니었기에 아쉽다”라고 말했다.

담원 기아 팬 또한 당황스럽기는 마찬가지다. 김신희씨(23세·서울)는 “농심과도 재경기를 했는데 퍼즈가 자주 일어나는 것이 아쉽다”라며 “퍼즈가 한번 발생하면 거의 20분에서 30분을 소요하는 게 보는 입장에서도 힘들다”라고 밝혔다. 그녀는 치열했던 경기 상황에 관해 “담원이 압도적으로 이기고 있던 게 아니라 KT도 이길 만한 경기였기에 재경기가 되면 큰일이 나겠다는 생각이 들었다”라고 털어놨다.

LCK는 오른의 패시브 스킬이 해제된 것을 교전 이후 발견했다고 해명했다. 김광희는 오른의 ‘간이 대장간’ 스킬을 활용해 아군 칼리스타의 아이템인 ‘불멸의 철갑궁’을 강화했다. 하지만 이후 상점에서 아이템을 구매하던 중 ‘되돌리기’ 기능을 두 번 사용하면서 중요도가 높은 원딜의 아이템 업그레이드에 실패했다.

정진솔 인턴기자 sol@kmib.co.krKT롤스터 탑라이너 라스칼(김광희)
[이주현의 로그인 e스포츠] 는 게임을 넘어 스포츠, 그리고 문화콘텐츠로 성장하고 있는 e스포츠에 대한 이야기를 다룹니다. 인상 깊었던 경기들은 물론, 궁금했던 뒷이야기 나아가 산업으로서 e스포츠의 미래에 대해 분석합니다.
오늘(18일) 2022 LCK(리그오브레전드 챔피언스 코리아) 서머 플레이오프 1라운드 두 번째 경기가 열린다. 최근 경기력이 향상된 KT롤스터가 흔들리는 담원 기아와 맞붙는다.

KT는 ‘여름의 KT’, ‘서머의 KT’라고 불린다. 스프링 시즌보다 서머 시즌에 인상 깊은 경기력을 보여줘 붙은 별명이다. 이를 증명하듯 이번 시즌 강함을 뽐내며 플레이오프 그 이상을 정조준하고 있다.

KT는 정규 시즌을 5위로 마무리했다. 담원과 동일한 10승 8패지만 득실 차에서 밀렸다. 하지만 최근 기세에선 앞선다. 1라운드에는 흔들렸지만 2라운드에는 6승 3패를 기록했다. 담원과 DRX를 상대로 승리를 거뒀고 T1과 리브 샌드박스, 젠지 e스포츠를 상대로도 3세트까지 가는 접전을 펼쳤다. 특히 2라운드 마지막 경기였던 젠지와의 대결에서 결국 패했지만 2세트에서 몰아붙이는 모습을 보이며 팬들의 기대감을 키우고 있다.

KT는 지난 17일 경기에서 리브 샌박이 승리하면서 2022 리그오브레전드 월드 챔피언십(롤드컵) 선발전 진출이 확정됐다. 최종 순위 최소 5위를 확보하며 챔피언십 포인트 30점 이상을 얻게 됐다. 오늘 패배해 30점을 얻는다면 광동 프릭스와 동률이지만 LCK 규정상 서머 순위를 우선해 적용한다.

하지만 롤드컵에 안정적으로 진출하기 위해선 담원을 넘어야 한다. 올해 선발전이 더블 엘리미네이션 토너먼트 방식으로 치뤄지기 때문이다. 서머 우승팀과 챔피언십 포인트 최다 획득 팀을 제외한 챔피언십 포인트 순위 1위와 2위가 대결을 펼쳐 승자는 진출이 확정된다. 패자는 3위와 4위 간 대결의 승자와 다시 한번 최종전을 펼친다. 최종 순위가 높은 팀에게는 총 2번의 기회가 주어지는 셈이다.

담원은 흔들리는 모습을 보이고 있다. 2라운드에서 플레이오프에 진출한 젠지, T1, 리브 샌박, KT, DRX를 상대로 모두 패했다. 젠지와의 대결에서 좋은 모습을 보였지만 정규리그 마지막 경기에서 T1에게 완패당하며 기세가 꺾였다. 팬들이 코치진 교체를 요구하는 등 내홍을 겪는 상황도 부담이다. 긍정적인 점은 담원이 KT를 서머 시즌 1라운드에 세트 기준 2 대 0으로 완파한 기억이 있다는 것이다.

두 팀 간 대결에선 탑 라인이 중요한 전장이 될 것으로 보인다. KT의 탑라이너 라스칼(김광희)은 팀의 든든한 상수다. 라인전에서 단단함을 바탕으로 운영을 돕고 상대의 공세를 막아낸다. 일명 ‘철벽의 라스칼’이라고 불리는 이유다. 무엇보다 킬캐치 능력이 압도적이다. 이번 시즌에만 총 23번의 솔로킬을 성공시켰다. 탑 라이너는 물론이고 모든 선수 중에 1등이다. 킬 관여율도 63.8%로 T1 제우스(최우제)에 이어 2위다.

담원 탑라이너 너구리(장하권)는 이번 시즌 기대만큼의 퍼포먼스를 못 보여주고 있다. 15분 골드 격차는 431로 2위, 15분 레벨 차이는 0.21로 1위다. 라인전 단계에서는 여전히 강한 모습을 보이고 있다. 하지만 킬 관여율이 57.5%로 낮다. 공격적인 챔피언들로 활약했던 너구리가 탱커 메타인 요즘 영향력이 줄어들었다는 평가를 받는다.

여름의 기운을 받은 KT는 더 높은 곳을 원한다. 담원 역시 다전제에서는 다른 모습이 기대된다. 작년과 재작년 두 번 연속 롤드컵 결승에 올라 우승과 준우승을 기록한 저력이 있기 때문이다. 오늘 두 팀 간 대결의 승자가 롤드컵을 위한 여정에서 더 유리한 고지를 점하게 된다.

이주현 기자 2JuHyun@hankyung.com리브 샌드박스 조재읍 코치 인터뷰
LCK 제공
리브 샌드박스의 ‘원 클럽 맨’ 조재읍 코치가 팀 창단 이후 최고 성적을 달성한 소감을 밝혔다.

리브 샌박은 17일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 DRX와의 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 플레이오프 1라운드 경기에서 3대 1로 승리했다. 이날 승리로 플레이오프 2라운드에 진출한 이들은 이제 정규 리그 1위 젠지 또는 2위 T1과 결승행 티켓을 놓고 맞붙는다.

리브 샌박의 전신 팀 배틀코믹스 시절부터 선수로 활동했고, 이 팀에서 유니폼을 벗은 뒤 밴픽 노트를 잡은 조 코치는 이날 승리가 유독 기쁘다. 창단 이후 첫 플레이오프 상위 라운드 진출의 쾌거, 경기 후 국민일보와 만난 조 코치는 “선수 시절 가보지 못했던 영역인데 코치로는 비교적 빨리 도달했다”며 웃었다.

-DRX를 꺾고 팀 창단 최초로 플레이오프 2라운드에 진출했다.
“선수 시절 가보지 못했던 영역에 코치로 도달해 감회가 새롭고, 오늘 승리가 더 값지게 느껴진다.”

-오늘 경기 전략의 핵심은 무엇이었나.
“12.14패치 이후 오브젝트 사냥에 걸리는 시간이 늘어났다. 선수들이 적응을 어려워한다. 사소해 보이지만 정말 중요한 부분이다. 오늘 경기에서도 양 쪽 모두로부터 타이밍 계산 미스가 나와 엎치락뒤치락했다. 여전히 예전처럼 게임을 하는 경향이 있으므로 선수들에게 계속해서 그 점을 인지시켰다.”

-리브 샌박 뿐 아니라 DRX도 비슷한 실수를 했다고 보나.
“우리 팀뿐만 아니라 모든 팀이 적응 단계를 거치고 있다고 생각한다. 내가 느끼기엔 오늘 상대도 이 부분에 대한 세부적인 준비가 부족했다. 아마 DRX는 라인 주도권을 오브젝트 사냥으로 연결하는 콘셉트의 밴픽을 준비해왔던 것 같다. 전략은 잘 짜왔지만, 오브젝트 사냥 변화에 대한 준비가 구체적으로 이뤄지지 않았던 것 같다.”

-리브 샌박은 DRX 상대로 유독 강한 모습을 보인다.
“DRX 바텀 듀오가 경험도 많고 실력도 좋다. 그들을 공략할 방법을 준비해왔다. 하지만 오늘은 전략의 완성도를 떠나 선수들이 실력으로 이겨줬다고 생각한다. 밴픽에 선수들 의견을 많이 반영했다. 평소에는 선수들이 희망하는 구도를 말해도 내가 별로라고 판단하면 받아들이지 않는 편이다. 오늘은 선수들이 플레이를 잘해줄 것 같아 마음 편하게 밴픽을 짰다.“

-첫 두 세트를 잘 이겨놓고 한 번 넘어졌다. 3세트의 패인은 무엇이라 보나.
“앞선 두 세트를 이기기도 해 선수들이 하고 싶어하는 픽을 고르게 했다. 선수들은 각자의 상성 구도를 중시하고, 나는 팀의 전체적인 조합을 중시하게 돼 있다. 확실히 플레이오프는 각자의 주도권보다는 팀 파이트에서 힘을 낼 수 있는지가 중요한 것 같다. 선수들도 3세트를 치르며 그 점을 느꼈는지 경기 후 바로 피드백이 나오더라.”

-코치로서 체감하는 다전제와 정규 리그의 차이점은 무엇인가.
“정규 리그는 패치가 계속 바뀌다 보니 조커 픽이 잘 먹힌다. 다전제는 유리한 팀만 조커 픽을 쓸 수 있다. 불리한 쪽이 쓰는 건 승부수가 된다. 정석 조합이 더 좋다. 보통 정석 조합은 한타가 좋은 대신 라인전이 약하다. 라인전을 잘 넘기고 한타에서 조합의 힘을 살려 유리한 고지를 점하는 팀이 강팀이다. 젠지가 유리하다고 느끼는 이유이기도 하다.”

-오늘은 이겼지만, 승리 팀도 보완할 점이 있는 게 ‘리그 오브 레전드(LoL)’의 특징이다.
“리브 샌박은 조급하게 게임 하면 안 된다. 내구도 패치 이후로 게임이 확연히 달라졌다. 스프링 시즌과 달리 이제는 한 번에 많은 걸 하려고 하면 진다. 스프링 시즌 땐 한 명만 잡아도 스노우볼이 아주 빠르게 굴러갔다. 지금은 한 명이 잡혀도 구도만 잘 잡으면 4대5 한타를 이길 수 있다. 앞서 한 명을 잡는 데 전보다 많은 스킬을 투자했기 때문이다. 잡힌 쪽에서 조급해할 이유가 없다.”

-조금 더 구체적으로 설명을 부탁한다.
“한 명을 잡아도 요즘엔 그게 꼭 눈에 띄는 이득으로 이어지지 않는다. 프로 단계에서 킬을 내면 보통 드래곤·전령을 치거나 포탑을 깨는 식으로 다음 스텝을 크게 밟으려 한다. 이제는 스텝을 전보다 더 세분화해서 나눠 밟아야 한다. 그런데 여전히 조급하게 풀어나가는 팀들이 많다. 우리 팀도 마찬가지다. 물론 이해한다. 지난 몇 년 동안 그렇게 하는 게 정답이었기 때문이다. 프로 레벨에서 그런 판단을 갑자기 바꾸기란 쉽지 않다. 빠르게 적응하는 팀이 강팀이라 생각한다.”

-플레이오프 2라운드에서 어떤 팀을 만날 거로 예상하나.
“상대 선택권을 가진 젠지가 우릴 고를 거로 확신하고 있다. 젠지와 스크림을 안 한 지 좀 됐다. 우릴 고른다는 증거 아니겠나. 젠지가 우릴 선택하는 게 납득은 간다. 솔직하게 ‘젠지를 이길 것’이라고 말하고 싶진 않다. 하지만 적어도 우릴 고른 걸 후회하게는 만들어주겠다. 이제는 높은 곳으로 올라가는 것보다 우리가 가진 것을 보여드리고 싶은 열망이 더 크다.”

-팀이 스프링 시즌 이후 괄목상대했다. 원동력은 무엇인가.
“선수의 성장은 마음가짐에 달린 문제라 본다. 코치진이 해줄 수 있는 건 자신의 지식에 의존해 메타의 흐름을 알려주는 것까지다. 어떻게 실전에 적용할 것인가는 선수에게 달렸다. 선수들이 코치진을 믿게 된 순간이 있었던 것 같다. 그 이후부터 시너지가 났다. LCK에 재능 없는 선수는 없다고 생각한다. 선수와 코치진이 시너지를 얼마나 낼 수 있는가에 따라 상이한 결과가 나온다.”

-끝으로 인터뷰를 통해 하고 싶었던 얘기가 있다면.
“샌드박스 네트워크 이필성 대표님의 생일이 얼마 전이었다. 지난 시즌들처럼 애매한 결과를 내는 데 그치지 않고, 팀 역대 최고 성적 기록을 선물로 드리고 싶었다. 항상 고생하는 강태수, 허원석 코치에게도 고맙다고 전하고 싶다. 두 사람이 정말 많이 고생하고 있다. 끝으로 항상 응원해주시는 팬들께도 감사드린다.”

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr리브 샌박, PO 1R서 DRX에 3대 1 승리 2R서 정규 1위 젠지 또는 2위 T1과 결승행 티켓 놓고 격돌
리브 샌드박스가 플레이오프 2라운드에 진출했다.

리브 샌박은 17일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 DRX와의 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 플레이오프 1라운드 경기에서 3대 1로 승리, 상위 라운드 진출권을 따냈다. 이들의 다음 상대는 정규 리그 1위 젠지 또는 2위 T1이 될 전망이다. 2라운드 경기에서 이길 시엔 대회 결승에 진출한다.

리브 샌박의 강점인 한타 능력이 잘 드러난 시리즈였다. 리브 샌박은 양 팀이 한타 조합으로 맞붙은 1세트 때 완승을 거뒀다. 딜러진과 탱커진이 서로에게 보탬이 돼 시너지 효과를 냈다. 이들은 ‘클로저’ 이주현(아리)과 ‘프린스’ 이채환(아펠리오스)의 활약으로 2세트까지 따내는 데 성공했다.

3세트 때 DRX가 한 차례 반격에 성공했다. DRX는 두 번째 전령 전투에서 ‘제카’ 김건우(아지르)의 슈퍼 토스로 승기를 잡았다. ‘킹겐’ 황성훈(잭스)이 트리플 킬을 가져가 상체 주도권을 확보했다. 이들은 무리수를 둔 리브 샌박을 연이어 잡아내 세트스코어 1대 2로 따라붙었다.

그러나 리브 샌박의 후반 집중력이 한 수 위였다. 50분간 펼쳐진 사투 속에서 이채환(아펠리오스)의 활약이 빛났다. DRX가 리드를 잡았던 시기도 있었으나, 게임이 길어지자 리브 샌박이 오브젝트를 독식하기 시작했다.

세 번째 내셔 남작을 사냥한 리브 샌박은 과감하게 상대 본진으로 진격했다. 이주현(아리)이 ‘베릴’ 조건희(나미)를 잡아내면서 순간적으로 리브 샌박이 수적 우위에 섰다. 이들은 DRX 넥서스 쪽으로 우직하게 돌격해 51분 만에 경기를 마무리 지었다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.krJW중외제약은 세계적인 e스포츠 리그인 ‘리그 오브 레전드 챔피언스 코리아(LCK)’의 공식 후원사로 참여한다고 16일 밝혔다. LCK는 세계 최대 e스포츠인 ‘리그 오브 레전드’의 한국 프로 리그로, 10개 팀이 매년 2번의 리그를 치른다.

JW중외제약은 내년까지 LCK를 후원한다. 경기 중계방송을 비롯해 LCK 공식 경기장과 결승전 현장에서 JW중외제약 기업 로고와 인공눈물 ‘프렌즈 아이드롭’ 로고가 노출된다.‘피터’ 정윤수가 플레이오프 승리에 대한 기쁨을 만끽하면서도 아쉬운 부분을 충분히 보완해 돌아오겠다고 다짐했다.

정윤수가 서포터로 활약한 농심 레드포스는 16일 서울시 중구 소재 브이스페이스에서 열린 ‘2022 LCK 챌린저스 리그(LCK CL)’ 서머 시즌 플레이오프 1라운드 매치2에서 KT 롤스터를 상대로 세트스코어 3대 2로 이겼다.

경기 후 매체 인터뷰에서 정윤수는 “팀원들이 정말 잘해줘서 승리할 수 있었다”면서 “제 플레이는 10점 만점에 3점 주고 싶다”고 평가했다. 그러면서 “다음 경기는 완벽하게 굴릴 수 있게 운영을 보완하고 한타에서도 조합에 대한 이해도를 끌어올려 이기겠다”고 다짐했다.

다음은 정윤수와의 인터뷰 일문일답이다.

-어렵게 경기를 마친 소감은.
“농심 레드포스 CL팀의 역사를 보면 모든 플레이오프를 3대 2로 이겼다. 이날도 그 결과가 되어 살짝 아쉬움도 있지만 다행이라고 생각한다.”

-정규 시즌에 대한 소회를 말한다면.
“누구나 이길 수 있었지만, 소위 약팀에게도 졌다. 단단하게 하지 못한 게 아쉽다. 게임을 하면서 성장을 하면 흥분을 하고 그랬다. 합이 잘 안 맞았는데, 나중가서 합이 맞으면서 연승을 할 수 있었던 거 같다.”

-플레이오프를 어떻게 준비했는지.
“저희 연습 과정이 정말 좋았다. 그대로만 하자는 생각을 하고 나왔다. 오늘 많이 보여주지 못한 거 같아 개인적으론 아쉽다. 팀원들이 정말 잘해줘서 승리할 수 있었다.”

-KT전을 앞두고 어떤 분석을 하고 준비했는지.
“저희가 마지막 세트에서 나온 루시안-나비 vs 시비르+a를 준비했다. 마지막에 나온 거 같다 좋다. 루시안-나비가 시비르를 압박할 수 있다고 생각할 수 있는데 ‘집공’을 들고 ‘톱날’을 가면 쉽게 안 지더라. 그걸 잘해서 좋은 흐름으로 간 거 같다.”

-첫 세트에선 주눅든 플레이로 패했는데. 어떤 피드백을 했는지.
“초반에 라인 푸시를 하면서 전령 타이밍 때마다 크게 싸워서 박아놓고 갔다. 그러는 바람에 시야석이 늦게 떴는데, 이후로 소극적으로 변한 거 같다.”

-2, 3세트에선 분위기를 바꾸면서 이겼다.
“저희가 더 잘한다는 마인드가 무조건적으로 깔려 있었다. ‘이 판 져도 괜찮다’라는 마음으로 했다. 다 적응했다는 마음으로 독려하면서 했던 거 같다.”

-4세트에선 역전패를 허용했다.
“KT전을 준비하면서 ‘팡수’ 선수가 초반 갱을 많이 하더라. 바텀에서 압박을 받아서 푸시를 당기면서 하려다보니 주눅이 들었다. 화끈하게 박지 못했던 거 같다. 팀 전체적으로 한쪽 시야를 닦아놓고 반대쪽으로 돌아야했는데, 계속 붙들고 있던 게 실수인 거 같다.”

-5세트에서 승리를 확신한 순간은.
“밴픽 구도부터 이겼다는 생각을 했다. 처음 만트라-Q를 못 맞추면서 ‘어렵겠구나’란 생각을 했다. 전령 싸움 지고 힘들겠다는 생각을 했는데, 한 번 스카너가 루시안을 끌고 와서 끊었을 때 이겼다는 생각을 했다. 이후 바람 드래곤을 먹고 전진했을 땐 확신했다.”

-파트너인 ‘지우’ 선수에 대해 평가한다면. 가장 잘한 선수도 뽑자면.
“제 플레이는 10점 만점에 3점 주고 싶다. ‘든든’ 선수가 정말 잘해줘서 역시 든든하구나 생각했다. ‘지우’ 선수는 신인인데 제가 끌고가는대로 잘 따라준 거 같아서 정말 고맙고 잘해줬다.”

-이제 2R에서 T1이나 담원 기아를 만나는데.
“저희가 라인전은 제일 강하다고 생각한다. 어떤 특정 조합이 나왔을 때 그에 대한 한타 이해도를 보완해야 될 거 같다. 어떤 팀이든 까다롭지만 우리가 한타 이해도만 잘 가져가면 쉽게 플레이할 수 있을 거 같다. 키 플레이어는 미드가 될 거 같다.”

-마지막으로 하고 싶은 얘기를 한다면.
“다음 경기는 완벽하게 굴릴 수 있게 운영을 보완하고 한타에서도 조합에 대한 이해도를 끌어 올려 이기겠다. 3대 2까지 안 가고 3대 1 정도로 이기고 싶다. 항상 응원해주시는 팬들께 감사하다. 좋은 모습 보여드리려고 노력하고 있다. 다음 경기에서 기대해주셨으면 좋겠다.”

이다니엘 기자 dne@kmib.co.kr농심 선수단. LCK CL 제공
챌린저스 리그는 예측을 불허한다. 플레이오프 이틀 연속 업셋이 나왔다.

농심 레드포스는 16일 서울시 중구 소재 브이스페이스에서 열린 ‘2022 LCK 챌린저스 리그(LCK CL)’ 서머 시즌 플레이오프 1라운드 매치2에서 KT 롤스터를 상대로 세트스코어 3대 2로 이겼다.

단순 초반 골드 차이로 경기 결과를 예측할 수 없는 치열한 승부였다. 초반에 유리한 팀은 항상 역전을 허용하는 괴이한 게임이었다. 엎치락뒤치락하는 와중에 막바지까지 더 집중력을 보인 팀이 승리를 가져갔다. 조합, 밸류도 큰 의미가 없었다.

정규리그 성적을 뒤집는 업셋(upset)이 이틀 연속 나온 것도 CL의 재미요소다. 전날 DRX(6위)가 젠지(3위)를 풀세트 접전 끝에 이겼는데, 이날도 농심(5위)이 KT(4위)를 잡는 이변을 연출했다.

첫 세트는 KT가 차지했다. 중반에 이르러서도 골드 차이가 안 나는 팽팽한 접전 양상이 이어졌다. 승부가 갈린 건 29분경 내셔 남작을 두고 벌인 전투였다. 노틸러스(레블) 맹활약에 힘입어 대승을 거둔 KT는 내셔 남작 버프를 챙긴 뒤 중앙 라인으로 돌파해 게임을 끝냈다.

다음 세트에서 농심이 반격했다. 20분경까지 KT의 ‘아리-바이’ 조합에 고전했으나 드래곤 앞 전투에서 농심이 대승을 거두며 일발 역전에 성공했다. 내셔 남작 버프를 챙긴 농심은 선공권을 쥐고 큰 위기 없이 상대 넥서스를 파괴했다.

기세를 탄 농심이 3세트도 가져갔다. 드래곤, 내셔 남작 등 대형 오브젝트를 놓고 계속 전투가 벌어졌지만 일방적으로 주도권을 가져가는 팀을 가려내지 못했다. 아지르-제리의 딜러 라인을 보유한 농심은 게임이 길어지면서 활약할 여지가 많아졌다. 농심은 30분경 KT가 방심한 틈을 타 상대 진영을 반으로 갈라 각개격파하며 게임을 끝냈다.

다음 세트에서 KT가 다시금 반격했다. 경기 내내 불리했던 것을 마지막 전투로 역전하며 승부를 원점으로 돌려놓았다. 농심은 비에고-아리 조합으로 초반 주도권을 꽉 쥐었다. 그 사이 아트록스를 선택한 ‘든든’ 박근우가 폭발적인 성장세를 보이며 협곡을 지배했다. 하지만 경기가 장기전 양상이 되자 KT의 바루스-아지르가 활약하기 시작했다. 38분경 KT가 전투에서 크게 이기며 게임을 끝냈다.

마지막 게임에서 웃은 건 농심이다. 이번에도 초반의 유리함이 무색하게 중반 오브젝트 싸움에서 주거니 받거니 하는 난타전이 이어졌다. KT는 빅토르를 무난히 키우며 후반전을 준비하려 했지만 농심이 가만두지 않았다. 스카너의 잇따른 궁극기 ‘꿰뚫기’에 KT의 핵심 챔피언이 잇따라 쓰러졌다. 28분경 내셔 남작 버프를 챙긴 농심은 골드 차이를 1만 이상 벌리며 승기를 잡았다. 이들은 라인을 돌려 깎으며 KT를 괴롭히다가 35분경 게임의 마침표를 찍었다.

이다니엘 기자 dne@kmib.co.kr2022 서머 스플릿 플레이오프부터 후원 개시
JW중외제약이 LCK 2022년 서머 스플릿 플레이오프부터 후원사로 참여한다.
JW중외제약은 세계적인 e스포츠 리그인 '리그 오브 레전드 챔피언스 코리아'(LCK)의 공식 후원사로 참여한다고 16일 밝혔다.



리그 오브 레전드(LoL)는 라이엇게임즈가 출시한 MOBA 장르 e스포츠 게임으로, 내년 9월 개최되는 제19회 항저우 아시안게임 정식 종목으로도 채택됐다.



LCK는 세계 최대 e스포츠인 '리그 오브 레전드'의 한국 프로 리그다. 북미(LCS), 유럽(LEC), 중국(LPL)과 함께 LoL 4대 메이저리그에 속하며, 국내는 물론 전세계에 다수의 팬을 보유한 글로벌 톱 리그이다.



JW중외제약은 2022 서머 스플릿 플레이오프부터 내년 스프링 스플릿, 서머 스플릿까지 LCK를 후원한다. 경기 중계방송을 비롯해 LCK 공식 경기장인 서울 종로구 '롤파크', 스프링 및 서머 스플릿 결승전 현장에서 JW중외제약 기업 로고와 인공눈물 '프렌즈 아이드롭' 로고를 노출한다. 또, 롤파크 및 결승전 현장 프로모션 부스를 통해 프렌즈 아이드롭 등 자사 제품을 홍보한다.



신영섭 JW중외제약 대표는 "전 세계 최고 인기 e스포츠 리그인 LCK의 공식 후원사로 참여하게 돼 기쁘다"며 "우리나라 e스포츠 발전에 기여하는 동시에 MZ세대를 포함한 폭넓은 세대의 LoL 팬들에게 JW중외제약 브랜드를 알리겠다"고 말했다.



김진수기자 kim89@dt.co.kr사진= JW중외제약 제공
JW중외제약이 e스포츠 리그인 'LoL 챔피언스 코리아(LCK)'의 공식 후원사로 참여한다고 16일 밝혔다.

LCK는 세계 최대 e스포츠인 '리그 오브 레전드(League of Legends, LoL)'의 한국 프로 리그다.

JW중외제약은 2022 서머 스플릿 플레이오프부터 내년 스프링 스플릿, 서머 스플릿까지 LCK를 후원한다. 경기 중계방송을 비롯해 LCK 공식 경기장인 서울 종로구 '롤파크', 스프링 및 서머 스플릿 결승전 현장에서 JW중외제약 기업 로고와 인공눈물 '프렌즈 아이드롭' 로고를 노출한다. 또, 롤파크 및 결승전 현장 프로모션 부스를 통해 프렌즈 아이드롭 등 자사 제품을 홍보한다.

신영섭 JW중외제약 대표는 "전 세계 최고 인기 e스포츠 리그인 LCK의 공식 후원사로 참여하게 돼 기쁘다"며 "우리나라 e스포츠 발전에 기여하는 동시에 MZ세대를 포함한 폭넓은 세대의 LoL 팬들에게 JW중외제약 브랜드를 알리겠다"고 말했다.JW중외제약, 'LoL 챔피언스 코리아' 공식 후원사 참여
[머니투데이 이창섭 기자] JW중외제약이 세계적인 e스포츠 리그인 '리그 오브 레전드 챔피언스 코리아(LCK)'의 공식 후원사로 참여한다고 16일 밝혔다.

LCK는 세계 최대 e스포츠인 '리그 오브 레전드(League of Legends, LoL)'의 한국 프로 리그다. 북미(LCS), 유럽(LEC), 중국(LPL)과 함께 LoL 4대 메이저리그에 속한다. 국내는 물론 전 세계에 다수의 팬을 보유한 글로벌 톱 리그다. 10개 팀이 스프링, 서머 스플릿 등 매년 2번의 리그를 치른다.

LoL은 라이엇게임즈가 출시한 MOBA(Multiplayer Online Battle Arena) 장르 e스포츠 게임으로 내년 9월 개최되는 제19회 항저우 아시안게임 정식 종목으로도 채택됐다.

JW중외제약은 2022 서머 스플릿 플레이오프부터 내년 스프링 스플릿, 서머 스플릿까지 LCK를 후원한다. 경기 중계방송을 비롯해 LCK 공식 경기장인 서울 종로구 '롤파크', 스프링 및 서머 스플릿 결승전 현장에서 JW중외제약 기업 로고와 인공눈물 '프렌즈 아이드롭' 로고를 노출한다. 롤파크 및 결승전 현장 프로모션 부스를 통해 프렌즈 아이드롭 등 자사 제품을 홍보한다.

LCK에 따르면 올 시즌 하루 평균 순 시청자 수(UV)는 400만명에 달했다. 지난 4월 2일의 2022 스프링 스플릿 결승전 중계방송은 국내외에서 최고 517만명이 동시 접속(PCU)해 관전했다. LCK는 한국어를 비롯해 영어, 중국어, 일본어, 베트남어, 독어, 불어, 이탈리아어 등 총 8개 언어로 전 세계에 생중계된다.

신영섭 JW중외제약 대표는 "전 세계 최고 인기 e스포츠 리그인 LCK의 공식 후원사로 참여하게 돼 기쁘다"며 "우리나라 e스포츠 발전에 기여하는 동시에 MZ 세대를 포함한 폭넓은 세대의 LoL 팬들에게 JW중외제약 브랜드를 알리겠다"고 말했다.‘플레타’ 손민우. LCK CL 제공
‘플레타’ 손민우가 ‘플레이오프 징크스’를 깬 데에 기쁨을 드러냈다. 그는 우승컵을 들기 위해 팀 전체가 독기를 품고 있다면서 선전을 다짐했다.

손민우가 원거리딜러로 활약한 DRX는 15일 서울시 중구 소재 브이스페이스에서 열린 ‘2022 LCK 챌린저스 리그(LCK CL)’ 서머 시즌 플레이오프 1라운드 매치1에서 젠지를 상대로 풀세트 접전 끝에 승리를 거머쥐었다.

경기 후 기자실을 찾은 손민우는 “게임이 끝나니깐 기분이 울컥 하더라. 열심히 하고 있구나 생각도 들고, 기분이 정말 좋다”면서 기쁨을 드러냈다.

그는 “지난해 LCK에서 서포터로 데뷔해서 플레이오프까지 갔다가 졌다. 그해 서머에도 플레이오프 진출하고 떨어졌다. 올해 스프링에서도 플레이오프까지 갔다가 떨어졌다. 수능으로 치면 3수”라면서 “이번에 처음으로 플레이오프에서 이겼다”면서 웃었다. 그러면서 “응원할 맛 나는 팀 되도록 노력하겠다”고 다짐했다.

다음은 손민우와의 일문일답이다.

-오늘 경기를 마친 소감부터 말한다면.
“게임이 끝나니깐 기분이 울컥 하더라. 열심히 하고 있구나 생각도 들고, 기분이 정말 좋다. 지난해 LCK에서 서포터로 데뷔해서 플레이오프까지 갔다가 졌다. 그해 서머에도 플레이오프 진출하고 떨어졌다. 올해 스프링에서도 플레이오프까지 갔다가 떨어졌다. 수능으로 치면 3수다. 이번에 처음으로 플레이오프에서 이겼다”

-포지션을 바꾸고 우여곡절이 많았는데. 팀적으로 어떤 과정을 거쳤는지.
“포지션 변경을 하고 나서 솔로랭크 점수에 신경을 많이 썼다. 서포터일 때보다 점수 올리기가 힘들더라. 과도기 같은 게 왔는데, 제 인생을 한번 돌아보면서 ‘여기에서 열심히 안 하면 프로판에서 쓰러질 수도 있겠구나’ 해서 죽을 만큼 솔로랭크를 열심히 했다. 결국 솔로랭크 점수를 1100점까지 찍고 제 스스로 피지컬도 많이 늘었다고 생각한다. 팀적으로는 저희가 서포터가 바뀌었다. 원래 2군 리그 특성상 신인도 많고 어린 친구도 많다. 오더가 잘 안 되었다. 내부적으로 진솔한 얘기를 제가 주도해서 ‘우리 해야한다, 안하면 힘들 거 같다’ 해서 오더 같은 부분을 많이 신경 썼던 거 같다.”

-오늘 원거리딜러로서 역할을 돌아본다면.
“오늘 제가 제리와 세나를 썼는데, 세나는 특히 다른 프로 선수보다 잘 쓴다고 생각한다. 이 챔피언을 고를 때 서포터에게 ‘와드 박으면서 서포팅 역할을 잘 하라’고 했다. 제리 같은 하이퍼 캐리형 챔피언은 제 자신을 믿고 하고싶은 거 다 하라고 하셨다.”

-플레이오프 첫 경기를 어떻게 준비했나.
“첫 세트는 긴장하지 않으면 이긴다고 생각했는데 막상 경기장에 오니 저 포함해서 긴장을 많이 하게 됐다. 첫 세트 끝나고 나서 ‘긴장을 너무 많이 한다, 손도 덜 풀린 거 같다’는 얘길 했다. 게임 얘긴 따로 안 하고 긴장 푸는 시간을 가졌던 거 같다.”

-첫 세트를 마치고 어떤 피드백을 했는지.
“첫 세트에선 긴장해서 상대가 어떻게 하는지 감이 잘 안 잡혔는데, 상대가 사이드 라인을 안 먹고 미드에 모여서 주요 선수의 딜링 능력을 이용하는 장면이 많이 보이더라. 그래서 저희가 3세트에서 이렐리아 같은 챔피언을 골라 사이드 게임을 했다. 그렇게 빠르게 상대를 파악해서 이겼던 거 같다.”

-세나 플레이에 대해 만족하는지.
“세나를 고르면 상대가 어떤 원거리딜러든 자신이 있었다. 저희 팀 내부적으로도 티어가 높다. 세나가 나오려면 팀적으로 필요한 챔피언과 상대가 있어선 안 되는 챔피언을 고려해야 한다. 그런데 후반 가서 우리 대미지는 없고 상대는 강해서 조합 차이로 졌다고 생각한다. 이럴 땐 세나를 하지 말자는 얘기를 했다. 제가 팀에서 스크림을 할 때 세나를 되게 잘 쓰는데, 막상 대회 오니깐 긴장을 많이 해서인지 원하는 플레이가 안 나왔다. 제가 세나를 잘한다고 소문이 나 있는데 그게 무색해질 정도로 못했던 거 같아서 많이 아쉽다.”

-5세트에서 과감하게 해서 이겼는데.
“상대 원거리딜러 ‘페이즈’ 선수가 정말 잘한다고 생각한다. 저도 폼에서 밀리지 않는다고 생각했다. 캐리형 챔피언을 고르면 자신 있다고 생각했다. 상대 조합을 보면 다 들어오는 챔피언이더라. 서포팅 챔피언을 고민하다가 받아 치기 괜찮다고 생각해서 후반만 가면 무난히 이길 거라 생각했다.”

-마지막에 상대가 릴라를 골랐다.
“밴픽 시작 전에 릴라를 배제했기 때문에 당황스러웠다. 스크림이나 솔랭 때 몇번 상대해봤다. 라인전이 정말 약하고 후반 가면 사거리가 길지 않다. 반면 제가 고른 제리는 길고 이속 버프도 있었다. 그래서 마음 편히 게임에 임했던 거 같다.”

-플옵 2R를 앞두고 어떤 부분에서 보완할 건지.
“내부적으로 실험하고 있는 게 탑부터 바텀까지 다 있다. 그걸 많이 써보고 괜찮으면 활용할 계획이다. 상대에 맞춰서 밴픽 준비하고, 인게임적으로 긴장하면 말이 많아지니 그걸 고치자는 얘기 할 거 같다.”

-팬들께 인사와 각오를
“저희가 비록 2군 챌린저스 리그지만 나름대로 DRX라는 팀의 일원이고, 그에 걸맞는 팀 파워를 보여드리고 싶다. 내부적으로 열심히 하고, 이번 플레이오프는 무조건 우승하겠다는 독기를 품고 있다. 팬분들께서 응원해주시는 만큼 더 많이 준비해서 돌아오겠다. 사랑해주시는 분들이 정말 많은 걸 느낀다. 정말 감사하다. 응원할 맛 나는 팀이 되도록 노력하겠다.”

이다니엘 기자 dne@kmib.co.krDRX 2군 선수단. LCK CL 제공
DRX가 플레이오프 첫 경기에서 업셋에 성공했다.

DRX는 15일 서울시 중구 소재 브이스페이스에서 열린 ‘2022 LCK 챌린저스 리그(LCK CL)’ 서머 시즌 플레이오프 1라운드 매치1에서 젠지를 상대로 풀세트 접전 끝에 승리를 거머쥐었다.

앞선 정규 리그에서 젠지는 3위(22승 14패), DRX는 6위(19승 17패)를 기록한 터라 이번 플레이오프는 젠지의 우세가 점쳐졌다. 젠지는 최근 가장 큰 주목을 받는 특급신인 ‘페이즈’ 김수환이 버티는 강팀이다. 하지만 막상 뚜껑을 열자 승부는 팽팽한 접전 양상으로 흘러갔다.

첫 세트에서 젠지가 일발역전에 성공하며 선취점을 땄다. 라인전이 끝난 뒤 한동안은 팽팽한 접전이 이어졌다. 때론 DRX가 젠지의 주요 챔피언을 일망타진하며 앞서가는 때도 있었다. 하지만 28분경 드래곤 앞 전투에서 시비르(젠지)의 맹활약 속에서 젠지가 4킬을 기록하고, 그대로 게임을 끝냈다.

다음 전투에서 DRX가 반격했다. 젠지는 원거리딜러 ‘페이즈’ 김수환에 대한 강한 믿음을 보여주듯 제리를 중심으로 카르마-룰루를 양옆에 둔 원맨 캐리 조합을 구성했다. 하지만 메이킹 능력이 전무했다. DRX는 조이-이렐리아-리 신 등 전투력이 뛰어난 챔피언으로 경기 내내 주도권을 쥐고 흔들었다. 젠지의 안일한 조합은 30분 만에 실패로 증명됐다.

분위기를 탄 DRX는 3세트에서도 신을 냈다. DRX는 후반 벨류가 높은 챔피언을 고르고도 초반 주도권을 꽉 쥐고 젠지를 뒤흔들었다. 골드를 크게 앞선 채 라인전을 끝낸 이들은 오브제트를 독식하며 손쉽게 상대 넥서스를 무너뜨렸다. 4세트에서 젠지가 다시금 힘을 내며 승부가 원점으로 돌아갔다. 젠지는 초반 4데스를 허용했으나 칼리스타를 중심으로 한 침착한 운영으로 역전승에 성공했다.

마지막에 웃은 건 DRX다. 라인전이 끝나고도 좀처럼 한쪽이 유리한 양상이 나오지 않았다. 엎치락뒤치락 하는 와중에 무게추가 기운 건 26분경이다. 미드 싸움에서 DRX가 4킬을 쓸어담은 뒤 내셔 남작 버프를 차지했다. 젠지는 아리(퀴드)의 ‘메자이의 영혼약탈자’ 고스택에 의지해 버텼으나 벌어진 골드 차이를 좁힐 만큼은 아니었다. 30분경 완승 후 전진한 DRX는 젠지의 3번째 넥서스를 파괴하는 데 성공했다.

이다니엘 기자 dne@kmib.co.kr박민영 국민의힘 대변인./사진=뉴스1
[머니투데이 윤지혜 기자] [박민영 국민의힘 대변인 "동생과 컴퓨터 공유"
309개 불법 사설서버에 韓 온라인게임 멍든다]

대통령실 청년대변인으로 발탁된 박민영 국민의힘 대변인이 과거 넥슨 '메이플스토리' 불법 사설서버를 홍보했다는 의혹이 제기됐다. 이에 대해 박 대변인은 일간베스트(일베) 논란과 마찬가지로 동생이 썼다는 입장이다. 사설서버란 유명게임을 불법 복제해 별도 서버를 운영하는 것으로, 국내 게임산업을 좀먹는 병폐 중 하나다.

15일 온라인 커뮤니티에 따르면 박 대변인이 온라인에서 사용해온 아이디와 주소가 동일한 블로그에서 넥슨 메이플스토리 사설서버 홍보글이 나왔다. 2020년 작성된 글로, 작성자는 "옛날메이플의 특성을 그대로 지키면서도 다양한 편의 기능을 추가했다", "이전 시즌에서도 동시 접속 250명을 넘을 정도로 콘텐츠 양과 질 모두 충족시킨 서버"라고 썼다. 현재 해당 블로그는 삭제된 상태다.

이에 게임 팬 사이에선 박 대변인이 불법 사설서버를 홍보한 게 아니냐는 의혹이 제기됐다. 박 대변인은 지난 대선에서 윤석열 대통령에 게임 과외를 해줬을 정도로 게임에 관심이 많은 것으로 알려졌다. 윤 대통령은 당시 청년보좌역이던 박 대변인의 설명을 듣고 리그오브레전드(롤) LCK 개막식에 참석하고 메이플스토리도 체험한 것으로 전해진다.

이에 박 대변인은 머니투데이와의 통화에서 "(일베 표현 논란과) 다 같은 입장"이라며 "컴퓨터 한 대를 동생과 다 같이 써서 생긴 문제"라고 말했다.

이번 사설서버 홍보글 역시 동생이 작성했다는 설명이다. 앞서 박 대변인은 인터넷상에서 극우성향 커뮤니티 '일베' 용어를 사용했다는 의혹이 일자 CBS 라디오 인터뷰에서 "어릴 때부터 계정을 가족끼리 공유해왔다"라며 "두 살 터울 동생이 몇몇 게시글을 작성했다고 전해듣고 삭제 조치를 요구했다"고 해명한 바 있다.

━
사설서버 뭐길래?…리니지 불법복제 1등
━
사설서버란 제3자가 게임사 허가 없이 게임소스 및 클라이언트 등을 무단 복제해 서버를 불법구축·운영하는 것을 말한다. 리니지·메이플스토리처럼 주로 오래된 PC게임이 타깃이다.

정액제인 게임을 무료로 즐길 수 있는 데다 정식 게임보다 레벨업 등이 쉬워 이용자가 몰린다. 운영자는 앞선 게시글처럼 이용자가 사설서버를 홍보하면 아이템이나 경험치를 올려주는 방식으로 사이트를 알리고, 게임머니·아이템 등을 판매하거나 게임 내 도박시스템을 구축해 돈을 번다. 2016년 기준 사설서버로 인한 국내 게임산업 피해액이 연간 2조4000억원에 달한다는 분석도 있다.

한국저작권보호원이 지난해 5월 조사한 결과 22개 게임의 사설서버 사이트가 총 309개에 달하는 것으로 나타났다. 국내 서버는 65개(21%), 국외 서버는 244개(79%)였다. 리니지의 사설서버(215개)가 가장 많았으며 메이플스토리(15개), 바람의나라(14개), 다크에덴(12개), 뮤(10개)가 그 뒤를 이었다. 최근에는 모바일게임 사설서버도 느는 추세다.

━
사설서버, 기업규모로 확대…칼 빼든 게임사
━
사설서버는 게임사의 저작권을 침해하는 불법행위다. 게임산업진흥법에 따르면 게임물 관련사업자가 제공·승인하지 않은 게임을 제작·배급·알선할 경우 5년 이하의 징역 또는 5천만원 이하의 벌금형에 처하도록 했다. 한국저작권보호원은 "현재 사설서버는 단순 게임을 편안하게 즐기고 싶은 팬층의 사적이용 수준을 넘어, 기업적 규모로 영리 목적의 불법행위를 자행하는 수준에 이르렀다"고 분석했다.

이에 게임업계는 형사고소뿐 아니라 민사소송도 제기하는 추세다. 넥슨은 2020년 바람의나라 사설서버 운영진을 상대로 저작권 침해 정지 및 폐기 청구, 손해배상 청구 등 소송을 제기, 지난해 4억5000만원을 배상하라는 판결을 끌어냈다. 엔씨소프트도 2016년 리니지 사설서버 운영진을 상대로 낸 손해배상 청구 소송에서 승소해 13억여원을 돌려받게 됐다.

게임업계 한 관계자는 "예전에는 사설서버를 '프리(free)서버'라 부르며 하나의 문화처럼 여겼으나, 이는 명백한 IP(지식재산권) 침해"라며 "사설서버가 유료든 무료든 도용 자체가 불법"이라고 강조했다. 이어 "형사고소 처벌 수위가 높지 않다 보니 게임사도 민사소송으로 불법 사설서버 운영진을 견제하려는 것 같다"고 말했다.한화생명 ‘두두’ 이동주 인터뷰
LCK 제공
한화생명e스포츠 ‘두두’ 이동주가 가장 큰 성장 원동력으로 ‘노력’을 꼽았다.

한화생명은 14일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 DRX에 2대 1로 역전승했다. 올해 마지막 경기에서 12연패를 끊은 한화생명은 2승16패(-22)의 성적으로 올해 서머 시즌을 마무리했다.

팀은 아쉬운 성적표를 받았지만, 이동주에겐 올여름이 특별한 시즌으로 남았다. 데뷔 후 처음으로 주전 자리를 꿰찬 그는 시즌 내내 꾸준히 활약했고, 이견 없는 팀의 에이스로 자리매김했다. 그는 올 시즌 POG 포인트 600점을 쌓았다. 꼴찌팀 선수로는 이례적이다.

경기 후 국민일보와 만난 그는 “경기에 나오지 못했을 때도 늘 ‘노력은 배신하지 않는다’는 문구를 되새기며 연습했다”며 아직 기량이 만개하지 않은 다른 프로게이머들이 자신의 사례를 보며 꿈을 키우길 바란다고 전했다.

-시즌 마지막 경기서 12연패를 끊었다.
“앞선 DRX전들을 돌이켜보면 충분히 이길 만했다. 세트승을 거둔 적도 있어서 그 기억들을 떠올리며 경기에 임했다. 탑라이너로서 생각하는 오늘의 첫 번째 승리 요인은 레넥톤을 고른 것이다. 팀 전체로 보면 2세트 때 칼리스타·아무무 조합이 풀려 좋은 흐름을 탔던 게 승인 같다.”

-레넥톤 선택이 오늘 경기 결과에 무슨 영향을 끼쳤나.
“레넥톤의 강점은 협곡의 전령 싸움에서 잘 드러났다. 챔피언 특유의 전령 싸움 파괴력을 잘 보여준 것 같다. 2세트 때 나온 레넥톤 대 올라프 구도는 사실 처음 해봤다. 솔로 랭크에서도 스크림에서도 한두 번 해본 게 다여서 조금 당황했다. ‘온플릭’ (김)장겸이 형이 라인을 잘 풀어줘서 어려운 시기를 넘길 수 있었다.”

-2022년의 공식 일정이 마무리됐다. 이 선수에게 2022년은 어떤 해로 남을까.
“1년간 풀 타임 주전으로 정규 리그 36경기를 전부 치러본 건 올해가 처음이었다. 스스로에겐 굉장히 큰 의미가 있다. 경험도 많이 쌓았다. 특히 이번 서머 시즌은 팀이 힘든 와중에도 팬들께 좋은 모습, 멋진 장면을 많이 보여드린 것 같아 만족스럽다. 개인적으로는 담원 기아전 1세트가 가장 기억에 남는다.”

-지난해와 비교했을 때 어떤 능력이 발전했다고 생각하나.
“처음으로 풀 타임 주전으로 나오게 돼 부담감도 느꼈지만 동시에 책임감도 느꼈다. 지난해보다 더 열심히 연습했다. 자연스럽게 게임을 보는 시야가 넓어지더라. 라인전을 할 때도 예년보다 더 많이 생각하게 됐다. 게임을 보는 눈이 달라졌다.”

-게임을 보는 눈이 어떻게 달라졌나.
“어떻게 해야 턴을 효율적으로 쓸 수 있을지 알게 됐다. 언제 사이드로 가거나 본대에 붙어야 할지를 확실하게 구분하게 됐다. 모든 스크림에 참여하다 보니 라인전 구도에 대한 확신도 생기더라. 라인전을 풀어나가는 방법이 전보다 잘 보여서 자신 있게 게임에 임했다.”

-스스로도 본인의 실력이 일취월장했음을 체감하나.
“사실 스스로는 변화를 체감하지 못했다. 주변에서 전보다 좋은 평가를 해주시기도 하고, 연습에서 결과물이 달라져서 알게 됐다. 올 시즌 중반부터 사이드 턴 관리와 본대 힘 싣기에 대해 깨닫게 됐다. 이 두 가지를 잘 조절할 수 있다면 더 좋은 선수로 성장할 수 있을 것이다.”

-끝으로 인터뷰를 통해 하고 싶었던 얘기가 있다면.
“‘노력은 배신하지 않는다’는 문구를 되새기면서 출전하지 못했을 때도 열심히 연습했다. 프로를 준비하는 이, 현재 잘 풀리지 않는 프로 선수, 연습생들에게 나를 예시로 들며 ‘사람의 한계치를 정하지 말고, 스스로 맞다고 생각하는 길을 가라. 그게 옳은 길이다’라고 전하고 싶다. ”

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr농심 레드포스가 자신들의 2022년 마지막 경기에서 화끈한 게임을 선보였다.

농심은 14일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 광동 프릭스를 2대 0으로 완파했다. 이로써 농심은 5승13패(-14), 8위로 올해 여름의 여정을 마무리했다. 광동은 6승12패(-16), 7위로 끝냈다.

비슷한 처지의 두 팀이 맞붙었다. 상이한 경기력을 선보였다. 농심은 팀의 강점인 ‘체급’을 잘 살려 시종일관 게임을 압도했다. 광동은 다섯 선수가 모두 부진했다. 번뜩이는 플레이를 좀처럼 보여주지 못한 채 넥서스를 상대에게 내줬다.

두 세트 모두 비슷한 양상으로 게임이 펼쳐졌다. 농심은 ‘칸나’ 김창동에게 레넥톤을 맡겨 오브젝트 전투에서 유리한 고지를 점했다. 광동은 그라가스, 나르로 대응했으나 픽의 의미를 살리지 못했다. 초반부터 끝까지 농심이 광동을 공격하다가 그대로 게임이 끝났다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr한화생명e스포츠가 올해 마지막 경기에서 12연패의 늪을 탈출했다.

한화생명은 14일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 DRX에 2대 1로 역전승했다. 이로써 한화생명은 2승16패(-22)로 올해 서머 시즌을 마무리했다.

2022년의 마지막 경기에서 12연패를 끊은 한화생명이다. 지난 6월30일 프레딧 브리온 상대로 시즌 첫 승을 거뒀던 이들은 이후 전패를 기록해왔다. 꼴찌인 10위로 시즌을 마무리했지만, 시즌의 마지막 날 플레이오프 진출팀인 DRX 상대로 이겨 팬들의 응원에 보답하는 데 성공했다.

이날 첫 세트 때만 해도 앞선 경기들과 마찬가지로 부진한 모습을 보였다. 그러나 2세트 때 칼리스타·아무무 조합의 힘을 살려 역전승을 거두면서 평소와 다른 흐름을 만들었다. ‘뷔스타’ 오효성(아무무)이 내셔 남작 버프를 스틸하고, 한타에서도 날카로운 궁극기 활용으로 DRX의 맥을 끊었다.

기세를 탄 한화생명은 3세트 때 서머 시즌 중 가장 파괴적인 경기력을 선보였다. 상체 싸움에서 이득을 본 뒤 바텀으로도 스노우볼을 굴렸다. 교전에서 연전연승을 거둔 이들은 거침없이 진격했다. 2만 골드 차이를 벌리면서 긍정문으로 올해의 마침표를 찍었다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.krLCK, 오는 27일 ‘팬 페스타’ 강릉서 개최
LCK 제공
LCK가 처음으로 결승 전야제를 연다.

‘리그 오브 레전드 챔피언스 코리아(LCK)’는 팬들을 위한 축제 ‘LCK 팬 페스타’를 오는 27일 강원도 강릉 소재 강릉올림픽파크 스피드스케이팅 경기장에서 연다.

이번 행사는 2022 LCK 서머 결승전(28일) 하루 전날 전야제 형태로 개최한다. 각종 전시 및 이벤트, 푸드 트럭 등으로 꾸려진다. 전야제 현장을 찾은 관람객은 누구나 결승전 관람 티켓 소지 여부와 상관없이 자유롭게 참여 가능하다. 결승전을 앞두고 전야제를 통해 분위기를 고조한다는 계획이다.

전야제에서 강릉 지역 최강 대학팀을 가르는 ‘강릉 챔피언스 코리아’ 행사도 열린다. 가톨릭관동대학교, 강원대학교, 강릉원주대학교 등의 대학이 참가한다.

‘미니 라이엇 PC방’도 마련된다. 이곳에서는 LoL을 비롯해 모바일 게임 ‘리그 오브 레전드: 와일드리프트’, FPS 게임 ‘발로란트’, LoL 세계관에 기반한 자동 전투 게임 ‘전략적 팀 전투’, 전략 카드 게임 ‘레전드 오브 룬테라’ 등을 플레이할 수 있다. 유명 인플루언서와 직접 대결하는 이벤트도 마련된다. 경기 결과에 따라 다양한 경품을 받을 수 있다.

LCK는 그림, 조각 등이 전시될 아트 컬렉션과 ‘코스프레 퍼레이드’를 진행해 ‘보는 즐거움’도 더한다.

LCK는 다음날 열리는 결승전을 앞두고 응원 부스를 마련할 계획이다. ‘LCK 골든벨’과 ‘찐팬찾기’ 등의 이벤트가 준비되어 있다. 결승전 당일엔 셔틀 버스를 운행한다. 오는 21일까지 카카오T 셔틀앱에서 행사의 이름을 검색해 이용할 수 있다. 티켓을 소지하지 않은 관람객은 스피드 스케이팅 경기장에 마련된 대형 LED 스크린을 통해 결승 경기를 관람할 수 있다.

정진솔 인턴기자 sol@kmib.co.kr템퍼링 의혹에 제기된 2021년 아이슬란드 레이캬비크에서 롤드컵 우승컵을 들어올리고 있는 중국의 에드워드 게이밍(EDG). 라이엇 게임즈 제공
“템퍼링 의혹이 짙다.” vs “단순 선수 케어 차원이었을 뿐이다.”

e스포츠 판을 뒤흔든 ‘유명 LCK해설위원의 친형 템퍼링 의혹’과 관련해 사건이 후반전으로 넘어갔습니다. 경찰은 당초 의혹을 제기한 기자의 명예훼손 사건에 대해 무혐의로 결정 짓고 불기소의견으로 송치했죠. 하지만 세계일보 취재 결과 사건을 넘겨 받은 검찰은 관련 수사가 부족했다는 취지로 경찰에 재수사를 지휘한 것으로 확인됐습니다. 지난해 11월 제기된 템퍼링 의혹은 여전히 현재 진행형입니다.

◆템퍼링 관련 명예훼손 사건, 경→검→경

11일 업계에 따르면 이른바 LCK 해설자 친형의 템퍼링 의혹 사건은 지난해 11월 한 언론사가 LOL 월드 챔피언십(롤드컵) 기간 중 e스포츠 업계에서 일하는 강모 대표가 현장인 아이슬란드에 등장했다는 주장을 하면서 시작됐습니다. 템퍼링 의혹의 중심에 서있던 강 대표가 롤드컵에 등장해 의혹이 짙다는 것이 이 기사의 요지죠.

하지만 확인결과 실제 현장에 있던 것은 강 대표가 아닌 그의 쌍둥이 형이었고, 선수와 동행한 이유도 템퍼링이 아닌 선수측의 요청에 따른 케어 차원이었습니다. 이는 선수의 어머니가 언론과의 인터뷰에서 주장한 내용입니다.

템퍼링은 팀에 계약된 선수가 정해진 이적·연봉 협상기간 이전에 이행하는 부정적 사전교섭을 말합니다.

결국 억울함을 호소한 강 대표는 당초 의혹을 제기한 기자에 대해 민형사상 소송을 제기했습니다. 경찰은 이 사건을 불기소 의견의로 송치했고, 검찰은 재수사지휘를 내렸습니다. 이제 경찰은 검찰의 재수사지휘에 따라 의혹을 제기한 기자의 명예훼손 혐의에 대해 추가 및 보강수사를 진행해야 합니다.

아직 수사 결과를 단정지을 수는 없지만, 업계에서는 템퍼링의 경우 강 대표에게 억울한 면이 있다는 의견이 많습니다.

e스포츠 업계의 한 관계자는 “선수측의 해명과 강씨의 해명 등을 종합해보면 템퍼링이라기 보단 선수 매니저 차원으로 간 것으로 보인다”며 “e스포츠 업계 인맥이 많은 강 대표가, 해외유학파 출신으로 영어에 능통한 친형에게 선수케어를 부탁한 것으로 보는게 보다 정확하다”고 말했습니다.

◆경찰 조사, 왜 재수사 지휘 받나

그렇다면 검찰은 왜 이번 사건에 대해 재수사 지휘를 하게 됐을까요. 경찰의 불기소송치 결정문을 보면 곳곳에 허술한 점이 보입니다.

우선 경찰은 기사 내용 중 LCK 해설자의 친형이라는 부분에 대해 문제가 없다고 봤습니다. 강 대표든, 그의 형이든 기사가 단순히 LCK 해설자의 친형이라고 표현하고 있어 누구라도 문제가 없다는 것입니다. 엄연히 다른 사실이지만 경찰은 크게 문제라고 보지 않았습니다.

또 당초 이 기사는 LCK를 운영하는 라이엇게임즈코리아의 관계자 A씨와 H게임단 관계자 B씨를 통해 확인 한 것으로 보이는데, 정작 의혹의 당사자인 본인에게 반론권을 주지 않았다는게 강 대표측의 주장입니다.

공익성 때문이었다고해도 선수의 명예와 기업의 이미지에 치명적인 템퍼링 관련 기사의 사실관계를 제대로 파악하지 않은 점은 아쉬운 대목입니다. 경찰은 불기소의견 송치를 결정하면서 템퍼링 의혹에 대한 사실관계는 확인하지 않았습니다. 기사의 기술적인 부분에 대해서만 확인한 정도죠.

경찰의 결정에 기자가 무혐의를 받았다는 기사까지 내놨던 이 언론사는 이번 검찰의 재수사 지휘에 머쓱한 상황이 됐습니다.

◆돈되는 에이전트 시장, 어두운 이면도 뒷말

한해 작게는 수억에서 많게는 수십억원의 연봉의 프로게이머들을 관리하는 에이전트는 큰 수익을 올릴수 있는 사업으로 급성장했습니다. 이번 사건 뿐만 아니라 지금까지 템퍼링과 관련한 의혹의 중심에는 항상 에이전트들이 있었습니다.

e스포츠업계의 한 관계자는 “LCK에서 1군급 선수들은 정해져있고 한정된 파이를 나눠먹는게 에이전트 사업”이라며 “결국 이런 상황 때문에 에이전트 업체간 갈등과 알력 다툼이 심한 것도 사실”이라고 말했습니다.

결국 이같은 에이전트간 갈등과 아니면 말고식 의혹제기에 피해를 입은 것은 선수입니다. 업계의 또 다른 관계자는 “피해를 입은 것은 논란의 중심에 서 있던 선수”라며 “템퍼링에 대한 정확한 문제제기와 해결책은 필요하지만, 억울한 에이전트나 선수가 없도록 LCK가 나설 필요가 있다”고 말했습니다.

이같은 사설 에이전트들의 각축장이 된 LCK 에이전트 사업을 정상화하기 위해 LCK도 나름의 방법을 고민하고 있습니다. LCK는 올해 스토브리그(계약 갱신이나 트레이드가 이뤄지는 비시즌)부터 공인 에이전트를 도입할 계획입니다. 사설 에이전트를 고용했던 기존 체제에서 벗어나 한국e스포츠협회와 LCK가 공인한 에이전트가 활동하도록 하는 조치입니다.

지금까지 LCK에서는 거대 에이전트가 선수를 빌미로 횡포를 부리고, 구단과 대립각을 세우는 등 크고 작은 논란을 만들어왔습니다. 공인 에이전트 도입을 통해 각종 논란을 최소화하는 한편, 선수들과 e스포츠 발전을 위한 에이전트들이 생겨나길 바랍니다.



김건호 기자 scoop3126@segye.comT1 ‘케리아’ 류민석 인터뷰
T1 ‘케리아’ 류민석이 담원 기아전에서 좋은 경기력을 발휘한 비결로 전략 노선의 수정을 꼽았다.

T1은 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 마지막 경기에서 담원 기아를 2대 0으로 완파했다. 두 세트 모두 단 한 차례 위기도 맞지 않고 담원 기아 넥서스를 파괴한 이들의 정규 리그 최종 성적표는 15승3패(+18)가 됐다.

좋은 경기력은 열띤 피드백에서 비롯됐다. T1은 지난 10일 리브 샌드박스전 패배 이후 팀의 방향성을 수정했다. 이들은 상대 플레이를 강제할 수 있는 수단을 늘리는 데서 해법을 찾았고, 피드백의 효과는 이날 성공적인 결과로 나왔다. 경기 후 팀의 두뇌로 평가받는 류민석과 만나 팀의 노선 변경에 대해 자세한 얘기를 들어봤다.

-담원 기아전 승리를 끝으로 정규 리그를 마쳤다.
“담원 기아와 붙을 때면 유독 재밌는 경기가 많이 펼쳐지고, 상대로부터 배우는 점도 많아 평소보다 더 흥분되더라. 오늘은 우리가 2대 0으로 깔끔하게 이겨 기쁘다. 오랜만에 노틸러스를 하고, 주도적인 플레이를 하니 그랩 한 번 성공할 때마다 기분이 좋아졌다.”

-두 세트 모두 완승이었다. 오늘 경기의 승인(勝因)은 무엇인가.
“전처럼 다시 ‘강제화’에 신경을 썼다. T1이 전에는 강제화 수단을 많이 넣었는데, 최근에는 그런 것들을 충분히 넣지 않고 (성능이) 좋은 챔피언 위주로 했더니 조합의 힘이 생각만큼 세게 나오지 않았다. 게임이 답답해서 최근에 방향성을 바꿨다. 쉽게 게임 하는 조합을 짠 게 주효했다.”

-기자는 이 게임에서 강제화란 단어를 처음 들어본다. 류 선수가 생각하는 강제화란 무엇인가.
“상대의 플레이를 강제할 수 있는 수단을 나는 그렇게 표현한다. 예를 들면 교환 구도에서 유리하게끔 철거 속도가 빠른 챔피언을 고른다든가, 군중제어기(CC기)가 많은 조합을 짜 대치 구도에서 상대의 진입을 막거나, 반대로 카밀·오른·노틸러스처럼 강제 이니시에이팅 수단을 많이 챙기는 것이다.
최근까지는 강제화를 멀리하고 팀과 잘 맞지 않는 방향으로 게임을 풀어나갔다. 아지르를 낀, 어울리지 않는 옷을 입었다. 리브 샌박전 1세트를 돌이켜보면 우리는 판테온·아지르·룰루로 조합을 짰다. 상대가 들어오면 받아치는 조합인데 대패했다. 리브 샌박이 공격적으로 잘하는 팀이다. 그들에게 진 뒤 피드백을 하면서 앞으로의 방향성에 대해 팀원들과 많은 얘기를 나눴다. 오늘 경기력을 보니 원래 우리가 해왔던 방향대로 가는 게 정답인 것 같다.”

-오늘은 류 선수가 ‘쇼메이커’ 허수를 잡은 게 두 세트 모두 결정적 스노우볼이 됐다.
“최근 담원 기아 경기를 보면 대치 상황에서 포메이션이 많이 갈린다. 라인 분배도 마찬가지다. 그점을 고려하면서 게임에 임했다. 1세트 땐 상대의 포지션이 많이 갈려있다는 걸 순간적으로 캐치해 킬을 만들었다. 2세트 킬 장면은 상대 입장에서 접근해보면 라인 분배 상황에서 실수가 나왔던 것 같다.

-일반 유저인 기자의 눈으론 담원 기아의 실수가 무엇이었는지 잘 모르겠다.
“1세트 땐 아지르·제리·유미가 사거리를 이용해서 순간적으로 동시에 치고 나와야 했다. 한 명은 미드로, 나머지는 아래로 왔던 게 그들의 실수다. 강제 이니시에이팅 수단이 많은 조합이기도 했다. 2세트 땐 담원 기아가 전령과 포탑을 교환하려고 바텀으로 향하는 게 발각됐다. ‘쇼메이커’ 선수가 아래에 힘을 주기 위해 아래쪽으로 움직이는 게 예상이 됐다.”

-12.14패치로 첫 일주일을 보냈다. 처음 패치 적용 당시와 비교했을 때 생각이 달라진 바가 있나.
“처음에는 라인 주도권에 힘을 싣고 오브젝트 챙기는 걸 중요시했다. 지금은 주도권도 중요하지만, 앞서 얘기했듯이 한타 위주의 조합을 짜야 한다고 느낀다. 요즘 잘하는 리브 샌박이나 KT 롤스터를 보라. 다들 한타를 잘하는 팀이다. 젠지 상대로 한 세트를 따내거나 그들을 궁지로 몰아놓은 건 그들이 한타를 잘해서다. 한타 밸류(Value, 가치)가 많이 높은 메타다.”

-오늘 제리가 두 경기 동안 4전 전패를 당했다. 패치 이후 챔피언 성능이 떨어졌다고 보나.
“최근 딜 측면에서 너프를 받았지만 제리는 여전히 강력한 챔피언이다. 다만 첫 픽 페이즈에서 제리를 뽑으면 유미를 함께 고르거나 해야 하는데, 그러면 카운터 칠 수 있는 조합이 많다고 생각한다. 오늘 우리도 그런 식으로 준비를 했다. 오늘 경기 결과가 좋았던 만큼 우리도 챔피언 티어를 다시 고민해보려 한다.”

-끝으로 인터뷰를 통해 전하고 싶은 얘기가 있다면.
“강릉에서 뵙겠다.”

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr플레이오프를 앞둔 T1이 마지막 담금질을 성공적으로 마쳤다.

T1은 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 마지막 경기에서 담원 기아를 2대 0으로 완파했다.15승3패(+18)로 정규 리그를 마무리했다. 담원 기아는 10승8패(+7)로 플레이오프 준비에 돌입하게 됐다.

두 세트 모두 T1의 완승이었다. 1세트 땐 ‘페이커’ 이상혁이 아리로 맹활약했다. T1은 바텀 4인 다이브에서 역으로 킬을 내줘 대미지를 입었지만, 2분 뒤 드래곤 전투에서 완승을 거둬 단숨에 흐름을 탔다. 이후 단 한 번도 리드를 빼앗기지 않고서 게임을 마무리했다.

2세트 역시 시종일관 게임을 리드했다. 미드에서 ‘쇼메이커’ 허수(사일러스)를 잡아낸 뒤 고속도로를 뚫은 게 거대한 스노우볼이 됐다. 이들은 17분 만에 바텀 억제기 포탑까지 철거하는 성과를 냈다.

드래곤 둥지에서 담원 기아 병력을 모조리 처치한 T1은 이후 더 크게 골드 차이를 벌렸다. 이어 30분, 두 번째 내셔 남작 둥지에서 상대를 모조리 사냥하면서 담원 기아 넥서스까지 돌격하는 데 성공했다.

담원 기아는 정규 리그 마지막 5경기 중 4경기를 패배했다. 플레이오프에서 만날 가능성이 있는 KT 롤스터, 리브 샌드박스, 젠지, T1에 졌다. 정규 리그를 7위로 마친 광동 상대로만 승점을 챙겨 플레이오프 전망에 먹구름이 꼈다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr젠지 ‘룰러’ 박재혁이 정규 리그보다 나은 플레이오프를 약속했다.

젠지는 13일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 마지막 경기에서 KT에 2대 1로 이겼다. 17승1패(+30)로 정규 리그를 완주해 LCK 사상 최다 세트득실 기록을 경신했다. 이전 기록은 2015년 서머 시즌 SK텔레콤 T1, 2020년 서머 시즌 담원 게이밍, 올해 스프링 시즌 T1이 달성한 +29였다.

박재혁은 팀의 신기록 달성과 함께 POG 포인트 공동 선두로 올라서는 겹경사를 맞았다. 이날 1세트 때 트위치로 맹활약을 펼쳐 POG로 선정된 그는 올 시즌 동안 1200점을 쌓아 리브 샌드박스 ‘프린스’ 이채환과 함께 이 분야 1위에 올랐다. 다음은 경기 후 박재혁과 진행한 일문일답.

-역대 최다 세트득실 기록을 세우면서 정규 리그를 마무리했다.
“나쁘지 않은 경기력이었지만, 좋지도 않았기에 아쉬움이 남는다. 최다 세트득실 기록도 세우고 개인적으로 POG 포인트도 받아 기쁘다. KT가 잘하는 팀이다 보니 밴픽 구상에 까다로운 점이 있었다. 이긴 세트도 경기 내용은 매끄럽지 않은 부분이 있었다.”

-밴픽 구상 단계에서 까다로웠던 점이 무엇이었나.
“DRX전을 보면 KT가 원거리 딜러 3밴(칼리스타·제리·시비르) 후 아펠리오스를 가져가고 싶어하는 인상이 짙었다. 오늘 경기에서도 마찬가지였다. 우리가 아펠리오스를 블루 1픽으로 가져가기에는 애매하고, 상대에게 주자니 또 자신 있어 하는 것 같아 차라리 자르기로 했다.”

-1세트 때 좋은 활약을 펼쳤다. 언제 승리를 직감했나.
“드래곤 싸움에서 제리를 자르고, KT 나머지 병력까지 밀어냈을 때 이겼다고 생각했다. 그런데 나도 세주아니를 따라가다가 바로 죽어버렸다. ‘정화’만 써서 세주아니의 스킬을 무효화하려 했는데 ‘점멸’이 같이 눌려버렸다. 정화로 빠지면서 세주아니만 잡는 그림을 그렸는데 도화지가 찢어졌던 셈이다.”

-2세트 땐 완패를 당했다. 무엇이 패인이었다고 보나.
“고민을 많이 한 뒤 아이템을 선택했는데 상대에게 더 좋은 상황이 나왔다. 제리는 ‘광전사의 군화(공속신)’부터, 시비르는 코어 아이템부터 올리는 스타일이다. 제리로 공속신을 살지, 아니면 시비르를 따라가기 위해 코어 아이템부터 올릴지 고민하다가 전자를 선택했다. 라인전이 무난하게 흘러가던 상황이었고, 게임도 우리 쪽에게 유리해 보여서였다.
그런데 아무런 사건도 발생하지 않으면서 상황이 꼬였다. 이후 시비르의 코어 아이템이 무난하게 나오고 ‘수확의 낫’ 스택이 쌓이면서 게임이 불리해졌다. 그런 양상이 될 줄 알았다면 코어 아이템을 먼저 샀을 것이다. 알리스타가 시비르한테 좀 당해주면서 원거리 딜러 간 성장 차이가 벌어진 것도 아쉬웠다.(웃음)”

-3세트 땐 양 팀이 깜짝 픽을 꺼냈다. 젠지는 소라카를 선보였다.
“상대에게 나미를 뺏긴 뒤 서포터로 어떤 챔피언을 고를지 의견을 많이 나눴다. 나는 브라움을 제안했는데 ‘리헨즈’ (손)시우가 소라카를 하겠다고 하더라. 좋은 판단이었다. 요즘 원거리 서포터들이 많이 나오는 추세다. 소라카도 충분히 경쟁력이 있다고 생각한다.”

-상대가 신규 챔피언 닐라를 최초로 선택했다.
“닐라는 스크림에서도 종종 나온다. 생각보다 초반 푸시가 빠른 편이다. 추가 경험치 획득 패시브가 있어 레벨링 이점이 있고, 그래서 한 번씩 주도권을 잡는 타이밍이 나온다. 그런데 오늘은 우리가 처음부터 끝까지 주도권을 꽉 쥐어서 닐라의 강점이 두드러지지 않았다. 주도권을 잡으면서 무난하게 간다면 좋은 픽이지만, 그러기가 어려워서 난 별로라고 생각한다.”

-정규 리그를 좋은 성적으로 마친 비결은 무엇인가.
“스프링 시즌부터 쭉 치르면서 이제 무엇을 어떻게 해야 하는지를 알게 됐다. (팀의 포텐셜이) 터진 게 서머 시즌 1라운드 T1전이었다. 지니까 팀의 문제점이 보이더라. 왜 졌는지 정확히 알게 됐다. 이후부터는 선수들이 생각한 대로 게임에 임하니 잘 풀리더라. 밴픽 노선이 확실하게 정해졌다. 극한의 상황에서도 콜을 쉬지 않으면서 좋은 각을 찾는 능력이 생겼다.”

-원거리 딜러로서 이상향이 100점이라면 현재 본인에게 몇 점을 주고 싶나.
“지난 프레딧 브리온전까지는 100점 만점에 100점이라고 자평했다. 그런데 프레딧전에서도, 오늘 1세트 때도 집중력이 떨어지는 모습을 보여드렸다. 결국 80점으로 시즌을 마무리한 것 같다. 그렇지만 나의 롤(Role)과 플레이 스타일에 대한 방향성을 잘 잡아놓은 상태다. 죽지 않는 방법을 알게 된 시즌이다. 스스로 많이 성장한 시즌이라 생각한다.”

-끝으로 인터뷰를 통해서 하고 싶었던 얘기가 있다면.
“정규 리그를 1위로 마무리해도 플레이오프에서 한 번 지는 순간 바로 시즌 종료다. 플레이오프는 정규 리그보다 더 철두철미하게 준비해오겠다. 밴픽에서 팀에 보탬이 될 수 있도록 챔피언 폭을 넓히겠다. 열심히 준비해서 팬들께 좋은 모습을 보여드리고 싶다.”

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr젠지가 서머 시즌 정규 리그를 17승1패의 성적으로 마무리했다.

젠지는 13일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 마지막 경기에서 KT에 2대 1로 이겼다. 17승1패(+30)로 정규 리그를 완주해 LCK 사상 최다 세트득실 기록을 경신했다. 이전 기록은 2015년 서머 시즌 SK텔레콤 T1, 2020년 서머 시즌 담원 게이밍, 올해 스프링 시즌 T1이 달성한 +29였다.

KT는 10승8패(+5), 5위로 정규 리그를 마무리했다. 이날 2세트를 따내면서 담원 기아와 함께 정규 리그 2라운드에 젠지 상대로 승점을 가져온 단 두 팀 중 하나가 됐다. 공교롭게도 KT는 다음주에 담원 기아와 플레이오프 1라운드 외나무다리에서 만난다.

최근 상승세를 달리던 두 팀 간 맞대결답게 팽팽한 경기가 펼쳐졌다. 양 팀의 원거리 딜러들이 한 번씩 캐리력을 뽐냈다. ‘룰러’ 박재혁이 트위치로 기선을 제압하자 KT의 ‘에이밍’ 김하람도 시비르로 곧장 응수했다.

마지막 세트도 한 끗 차이 승부였다. 젠지가 유리하게 게임을 풀어나가는 듯했지만, KT가 정글 지역에서 상대를 일망타진한 뒤 내셔 남작을 사냥해 단숨에 따라붙었다. KT는 신규 챔피언 닐라를 리그 최초로 꺼내 보였다.

승패는 미드 교전에서 갈렸다. 젠지가 김하람(릴라)을 포커싱해내는 데 성공해 대승했다. 승기를 잡은 젠지는 화염 드래곤 둥지에서 다시 한번 KT를 무너트렸다. 이들은 상대가 부활하기 전 넥서스로 달려가 게임을 마무리했다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.krT1의 원딜러 구마유시(이민형)
[이주현의 로그인 e스포츠] 는 게임을 넘어 스포츠, 그리고 문화콘텐츠로 성장하고 있는 e스포츠에 대한 이야기를 다룹니다. 인상 깊었던 경기들은 물론, 궁금했던 뒷이야기 나아가 산업으로서 e스포츠의 미래에 대해 분석합니다.
T1과 담원 기아가 2022 LCK(리그오브레전드 챔피언스 코리아) 서머 플레이오프 시작을 앞두고 서로를 상대로 13일 최종 점검에 나선다.

두 팀은 모두 리그오브레전드 월드 챔피언십(롤드컵) 우승 경력이 있는 강팀이다. T1은 2013년과 2015년 그리고 2016년 총 3번이나 롤드컵을 제패했다. 역대 최다 기록이다. 올해 스프링 시즌을 우승한 디펜딩 챔피언이기도 하다. 담원 역시 2020년에 롤드컵 우승컵을 차지했다. 2021년엔 아쉽게 준우승에 그쳤다. 이번 서머 시즌 개막을 앞두고 팬들은 물론 각 팀 관계자들도 양 팀을 우승 후보로 꼽았다. 하지만 정규리그 동안 높은 기대치만큼의 경기력을 보여주지 못하고 있다.

T1은 14승 3패로 준수한 성적을 거두고 있다. 리그 2위로 플레이오프 2라운드 직행도 확정 지었다. 하지만 올해 스프링 시즌 전승 우승을 달성할 때 보여줬던 압도적인 포스에는 미치지 못한다는 평가다.

T1은 이번 시즌 14번의 승리 중 절반인 7번을 세트 기준 2승 1패로 이겼다. 농심 레드포스, 프레딧 브리온, 한화생명 e스포츠 등 상대적 약팀을 상대로도 마지막 세트까지 가는 접전을 펼치며 팬들의 우려를 사고 있다. 지난 10일 리브 샌드박스와의 경기에서 2 대 0 완패를 당하며 더 흔들리는 모습을 보이고 있다.

담원 역시 상황이 좋지 않다. 개막 당시 기대와 달리 10승 7패로 4위에 머무르고 있다. 3위인 리브 샌박에 밀리며 선두권 경쟁에서 뒤처졌다.

특히 이번 시즌 소위 서부권으로 불리는 강팀을 상대로 무기력한 모습을 보이고 있다. 젠지 e스포츠와 T1을 상대로 올해 내내 전패를 기록 중이다. 서머 2라운드 들어선 리브 샌박, KT 롤스터, DRX 등에게 모두 패배했다. 희망적인 점은 지난 5일 젠지와의 경기에서 패했지만 수준 높은 경기력을 보였다는 것이다. 지난 11일 광동 프릭스를 상대로 2 대 0 완승을 거두며 기세를 올렸다.

양 팀 간 대결에서 주목할 라인은 바텀이다. T1의 구마유시(이민형)와 담원의 덕담(서대길)은 둘 다 뛰어난 원딜러다. 하지만 원딜 캐리 메타로 진행된 서머 2라운드에서 생각보다 아쉬운 활약을 펼쳤다. 같은 포지션인 젠지의 룰러(박재혁), 리브 샌박의 프린스(이채환)는 POG 포인트를 각각 1100점, 1200점씩 획득한 반면 구마유시와 덕담은 각각 500점과 400점을 받는 데 그쳤다.

리그오브레전드에서 원딜러의 역할은 축구의 스트라이커와 비슷하다. 상대의 수비를 뚫고 킬(골)을 만들어 내야 한다. 그만큼 성장을 위한 투자를 많이 받는다. 팀이 흔들리는 지금 두 원딜러의 어깨가 더욱 무거운 이유다.

양 팀 모두 플레이오프 진출은 확정인 만큼 다전제를 대비해 폼을 끌어올리는 게 중요하다. 서로 각자의 체급을 시험할 최적의 스파링 상대를 만난 상황이다. 오늘 결과에 따라 누군가는 분위기 반전을 위한 기세를 얻고 누군가는 더 흔들린다.

이주현 기자 2JuHyun@hankyung.comKT 롤스터 ‘라이프’ 김정민이 자신의 경기력 향상을 도와준 은인으로 강동훈 감독을 지목했다.

KT는 11일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 DRX에 2대 0 완승을 거뒀다. 이날 경기 결과에 따라 KT는 10승7패(+6), DRX는 9승8패(+0)가 됐다. KT는 5위, DRX는 6위에 머물렀다.

KT는 이날 승리로 플레이오프에서 4위 담원 기아와의 만남이 확정됐다. 이날 1세트 때 탐 켄치를 플레이해 POG로 선정되기도 했던 김정민은 “앞서 열린 담원 기아 대 광동 프릭스전을 보니 담원 기아의 폼이 많이 올라온 것 같다”며 정글러 ‘캐니언’ 김건부를 경계하겠다고 밝혔다. 다음은 김정민과의 일문일답.

-DRX 상대로 2대 0 완승을 거뒀다.
“플레이오프라는 중요한 무대를 앞두고 기세를 탔다. 팬들께 좋은 경기력도 보여드려 기쁘다. 연습 과정에서 팀원들끼리 피드백을 수용하려고 노력 중이다. 개인적으로도 기량이 많이 올라온 상태라고 생각한다. 전부 감독님 덕분이다.”

-강동훈 감독이 김 선수에게 어떤 긍정적 영향을 주고 있나.
“저를 완전히 믿어주신다. 그 믿음에 보답하고 싶어서 더 잘하려고 노력하게 된다. 감독님께서 나한테 요구하시는 바가 정말 많다. 그런데 ‘너는 그걸 다 해낼 수 있는 선수’라고 말씀해주시니 동기부여가 된다. 감독님의 요구사항은 대부분 팀의 콜과 관련된 것들이다. 컨디션에 따라 다르지만 보통 10개 중 5~6개 정도를 해낸다. 잘 되는 날은 10개 전부 성공하기도 한다.”

-두 세트 모두 아펠리오스 대 징크스 구도로 맞붙었다.
“밴픽 양상을 보면서 아펠리오스 대 징크스 구도가 나올 거로 예상했다. 상대는 징크스를 좋아하고 아펠리오스를 좋아해서다. 자신감이 있어서 이 구도를 받아들였다. 밴픽 구도상 한 번 흐름을 타면 계속 스노우볼을 굴리기 쉬웠다. 반면 상대는 한 번 불리해지면 할 수 있는 플레이가 줄어드는 조합이었다.”

-1세트 때 전령을 앞두고 라인을 바꿔 포탑 방패를 뜯어내는 큰 이득을 봤다.
“아펠리오스는 타워링(포탑 철거)이 빠른 챔피언이어서 먼저 전령을 사냥하고, 이를 활용해 포탑을 철거하려고 했다. ‘순간이동’이 있던 나는 바텀에 남아서 징크스의 귀환을 끊으려고 했는데 사실 이 시도는 실패했다. 그런데 징크스가 탑으로 가기 위해 귀환하지를 않더라. 결과적으로는 우리가 의도했던 대로 잘 풀려서 다행이었다.”

-탐켄치로 ‘결의’가 아닌 ‘지배’를 보조 빌드로 선택했다.
“‘궁극의 사냥꾼’ 룬 효과를 발동시켜 오브젝트 대치 구도에서 궁극기를 한 번 더 쓰는 게 좋다고 생각했다. 요즘 팀들이 오브젝트 등장 전 탐 켄치의 궁극기 ‘집어삼키기’ 소모를 유도하는 플레이를 자주 한다. 그런 전략에 대응하기 위해 룬을 바꿔봤다. 결의가 없는 만큼 라인전 리스크가 올라가지만, 나는 원래 리스크를 짊어진 채로 게임 하는 걸 좋아한다.”

-다음 상대는 정규 리그 1위 젠지다.
“젠지는 ‘피넛’ (한)왕호 선수의 오더가 뛰어나고, 팀적으로 스노우볼도 잘 굴리는 팀이다. 불리한 상황에서도 이기는 방법을 찾아낸다고 느낀다. 우리도 잘 준비해야 한다. ‘룰러’ (박)재혁이 형에 대해 잘 분석해서 이겼던 기억이 있다. 이번에도 내가 재혁이 형에 대해 알고 있는 정보들을 팀원들과 공유해서 이겨보겠다.”

-3년간 호흡을 맞춘 파트너에 대해 잘 알고 있기는 박재혁도 마찬가지 아닌가.
“재혁이 형은 섬세한 사람이 아니라 모를 것이다. 그런데 아예 모르면 또 섭섭할 것 같은데….”

-플레이오프에서 담원 기아와의 맞대결이 확정됐다.
“오늘 경기 전 대기실에서 담원 기아가 광동 프릭스와 경기하는 걸 봤다. 폼이 많이 올라온 것 같더라. 내가 알고 있던 담원 기아로 돌아온 것 같다. 우리의 상대 팀이긴 하지만 왠지 내가 다 뿌듯하더라.(웃음) ‘캐니언’ 김건부 선수가 리 신으로 디테일한 스킬을 쓰고, 심지어 콤보 중간에 ‘강타’까지 쓰는 게 인상 깊었다. 그와 대결해보면 재밌을 것 같다.”

-끝으로 인터뷰를 통해 하고 싶었던 얘기가 있다면.
“지난 리브 샌박전에서 부족한 모습을 보여드렸다. 부족했던 소통이 패인이었다고 생각한다. 이후 팀원끼리 신뢰도 쌓고, 팀적으로 경기력도 많이 개선했다. 다음 젠지전에선 반드시 좋은 모습을 보여드리겠다. 항상 응원해주셔서 감사하다고 말하고 싶었다.”

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr‘지역 연고제’ 장점과 과제
최근 국제대회 진출을 확정 지은 샌드박스게이밍 소속 레인보우 식스팀 선수들이 카메라를 향해 포즈를 취하고 있다. 샌드박스게이밍 제공
- 샌드박스게이밍, 市와 3년 협약
- 팬미팅·부울경 유망주 육성 활동
- VR·AR산업 발전·고용창출 기대

- 국내 최대 롤 리그는 도입 미적
- 콘텐츠산업 지역분산 효과 막아

지난해 7월 부산에 정착한 샌드박스게이밍은 연고지의 장점을 ‘팬과의 호흡’으로 분석한다. 지역의 팬층을 기반으로 안정적인 운영이 가능하다는 것이다. 기존 서울 중심의 e스포츠 저변을 지역으로 분산시키는 의미도 있다. 샌드박스게이밍 정인모 대표는 “서울에 집중된 프로게임단 인프라를 지역으로 분산시켜 관련 산업을 발전시켜야 할 필요가 있다”며 “이미 롤(리그오브레전드) 중국리그(LPL)에서는 지역연고제를 성공적으로 정착시켜 홈앤어웨이(홈과 타지역을 번갈아 가며 경기) 방식으로 팬들에게 편의를 제공하고 있다. 우리도 지역연고제의 본격적 시행이 필요하다”고 주장했다.
■효과 얼마나 클까

업계에서는 연고제를 통해 지역이 얻을 수 있는 유·무형의 이익이 적지 않을 것으로 본다. 게임산업을 중심으로 최근 각광받는 VR(가상현실) AR(증강현실) 발전에 영향을 줄 수 있다는 점이 대표적이다.

특히 대기업이 지역에 관심을 가질 수 있는 계기가 될 것이라는 주장도 있다. 대형 e스포츠 리그는 100억 원에 달하는 가입비 때문에 대기업이 프로구단을 운영하는 경우가 많다. 지역연고제를 통해 대기업의 시선을 서울·수도권에서 지역으로 돌리는 계기가 될 것이라는 지적이다. 경성대학교 황옥철 e스포츠연구소장은 “대기업 자금력으로 10~30대에 인기 많은 e스포츠 참여를 확산하는 것은 물론 지역 기여도 많아질 수 있다”며 “대학입장에서는 관련 학과 개설 등 효과가 기대된다”고 말했다.

연고제는 고용창출도 이끌어 낼 수 있다. e스포츠에 관심이 많은 대학생이 졸업 후 서울 등 수도권으로 가지 않더라도 지역에서 관련 산업군에 근무할 수 있다. 샌드박스게이밍이 최근 부산지역 대학 관련 동아리 회장을 잇따라 채용하고, 지역대학 졸업생을 선수단의 메디컬 트레이너로 채용한 사례가 대표적이다.

한국콘텐츠진흥원에 따르면 국내 e스포츠 산업규모는 2020년 기준 1204억 원으로 2015년(722억 원)에 비해 큰 폭으로 늘었다.

■갈길 먼 연고제

업계는 샌드박스게이밍의 행보를 ‘시장 선점’으로 해석한다. 본격적으로 연고제가 시행된다면 막대한 시장을 가진 서울을 차지하기 위한 팀간 경쟁을 미리 피할 수 있다는 점과 비교적 탄탄한 부산시장을 토대로 팀을 키워갈 수 있다는 게 장점으로 꼽힌다.

샌드박스게이밍이 부산에 자리를 잡았지만, 아직 갈 길은 멀다. 지역연고제가 대선 공약으로 채택됐지만, 국내 최대 e스포츠 1군 리그인 LCK가 아직 연고제를 인정하지 않는 탓이다. 연고제를 도입한다면 롤의 e스포츠 산업 파이가 분산될 것을 우려하기 때문으로 풀이된다. 다만 LCK 측은 최상위 리그를 제외하고 다른 리그에서는 도입을 검토할 수 있다는 입장이다.

샌드박스게이밍과 3년간의 연고지 협약을 맺은 부산시는 다양한 사업을 추진 중이다. 팬과 함께 뷰잉파티(팬미팅) 등의 이벤트를 진행하고, 지역 유망주를 키워내는 등의 활동에 집중하고 있다. 샌드박스게이밍은 어린 선수가 프로 활동을 위해 서울로 올라가서 학업이 끊기는 상황을 막기위해 부울경 지역 유망주를 선발해 훈련하고 있다. 다만 아직 시 차원에서의 샌드박스게이밍을 활용한 홍보 등은 미흡한 상황이다. 시 관계자는 “현재 서머시즌이 진행되고 있기 때문에 구체적인 협의는 없다”면서도 “샌드박스게이밍이 운영하는 인터넷 방송 콘텐츠를 2030 부산엑스포 홍보 등에 활용할 수 있을 것 같다”고 말했다.지역 연고 샌드박스 게이밍, 1군 10개팀 중 3위로 PO행…부산 스포츠 부진 속 낭보
지난해 7월 e스포츠단 최초로 부산을 지역연고지로 선택한 샌드박스게이밍(SBXG)이 최근 역대급 활약을 선보이며 화제가 되고 있다. e스포츠 연고제는 지난 3월 대선 당시 윤석열 대통령의 공약으로 본격 거론됐지만, 샌드박스게이밍은 그 이전부터 국내 1군 프로게임단(리그오브레전드 기준) 1호로 부산을 연고지로 낙점했다.

이 때문에 이들의 성적과 부산시의 행보에 e스포츠 지역연고제의 성공 여부가 달려 있다는 분석이 나온다. 특히 e스포츠의 경우 지역 연고에 대한 홍보효과를 수치화하기 힘든 만큼 지역연고제를 중심으로 관련 산업을 육성할 수 있는 정책 마련이 시급하다는 지적이다.

11일 국내 리그오브레전드(롤) 1군 리그인 LCK에 따르면 샌드박스게이밍은 전체 10개 팀 중 3위를 기록해 서머시즌 플레이오프 진출을 확정지었다. 샌드박스는 올해 1~4월 스프링 시즌에서는 10개 팀 중 9위에 그치며 극도로 부진했는데, 불과 4개월도 안돼 최상위권 팀으로 올라섰다. 샌드박스게이밍 롤 팀은 특히 지난 10일 전세계 최고 팀으로 꼽히는 T1을 세트스코어 2 대 0으로 제압하는 이변을 기록하며 이번 시즌 대표적인 ‘언더독의 반란’을 이끌기도 했다.

샌드박스게이밍의 질주는 이 뿐만이 아니다. 이 구단의 레인보우 식스팀은 오는 15일 독일 베를린에서 열리는 ‘식스 베를린 메이저 2022’의 북아시아태평양 지역 대표로 선정됐다. 최근 진행된 북아시아태평양리그에서 준우승하며 ‘메이저 2022’진출권을 따냈다. 지난달 열린 ‘제14회 대통령배 아마추어 e스포츠 대회’ 부산지역 대표 선발전의 결승전에서는 샌드박스게이밍 아카데미(3군)팀이 우승을 거머쥐었다. 샌드박스게이밍 정인모 대표는 “5개 팀 중 2개팀이 우선 이전했으며, 순차적으로 옮길 계획이다. 아직 대중적 인지도가 높지 않지만, 부산 팬들의 응원에 힘입어 지역을 대표할 수 있는 프로스포츠팀으로 자리매김하도록 최선을 다하겠다”고 말했다.

부산을 연고로 한 프로스포츠팀의 선전은 이례적이다. 연고팀 맏형 격인 롯데자이언츠는 이날 기준 8위로 최하위권에 머물러 있고, 부산아이파크는 K리그2(2부)에서도 꼴등(11위)이다. 그나마 2021~2022 시즌 한국여자프로농구(WKBL) 6개 팀 중 4위를 한 BNK썸이 체면치레를 하고 있는 상황이다. 2003년부터 약 18년 동안 한국프로농구(KBL) 부산팀이었던 kt소닉붐은 지난해 부산에서 수원으로 연고지를 옮겼다.

부산정보산업진흥원 정문섭 원장은 “e스포츠는 전통적 스포츠의 지위를 위협할 정도로 급성장하고 있다”며 “부산 은 ‘지스타’의 성공적 개최를 통해 국내 대표 게임 도시로 알려져 있는 만큼 연고팀인 샌드박스 게이밍을 중심으로 e스포츠를 육성할 정책을 고민하고 있다”고 말했다.LCK 제공
“빨리 끝내자” “스겜(스피드 게임)” 선수들 말마따나 KT 롤스터가 빠르게 경기를 마쳤다.

KT는 11일 서울 종로구 LCK 아레나에서 펼쳐진 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 DRX 상대로 2대 0 완승했다. KT는 10승 7패(+6)로 5위에 머물렀다.

KT의 1세트 경기력에 붙은 호칭은 ‘욕심쟁이’다. KT는 초반 오브젝트를 독식하며 스노우볼을 굴렸다. 19분에 10대 2까지 킬 격차를 벌리고 1만 골드 이상 차이를 냈다. KT는 성장 차이를 이용해 바론 버프를 손쉽게 획득했다. 바텀 억제기와 미드 3차 포탑을 파괴하며 24분 만에 상대 넥서스를 점령했다.

2세트 역시 빠르게 마무리했다. KT는 첫 전령을 획득하고 드래곤 1스택을 챙기며 초반부터 수월한 흐름을 이어갔다. DRX가 전령을 풀어도 아랑곳하지 않았다. ‘빅라’ 이대광이 ‘표식’ 홍창현을, ‘라스칼’ 김광희가 ‘데프트’ 김혁규를 처치하며 한타를 이어가고 18분에 에이스를 띄웠다. 8대 0까지 킬 격차가 벌어졌다. 김광희는 바텀에서 탱커 세주아니로 딜러 아리를 잡는 진귀한 솔로킬도 완성했다. 바론 버프까지 두른 KT를 막긴 어려웠다. DRX는 1킬도 얻지 못하며 속수무책으로 밀려났다. 경기는 또 24분 만에 끝이 났다.

한편 빠른 경기력을 선보인 KT는 4위인 담원 기아와의 PO 1라운드 맞대결이 확정됐다.

정진솔 인턴기자 sol@kmib.co.kr정규 리그 5위 자리를 놓고 펼쳐진 대결에서 KT 롤스터가 웃었다.

KT는 11일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 DRX에 2대 0 완승을 거뒀다. 이날 경기 결과에 따라 KT는 10승7패(+6), DRX는 9승8패(+0)가 됐다. 순위 변동 없이 KT는 5위, DRX는 6위에 머물렀다.

이로써 플레이오프 대진이 모두 정해졌다. 정규 리그 1위 젠지와 2위 T1이 2라운드로 직행한 가운데 3위 리브 샌드박스와 6위 DRX가 1라운드에서 대결하게 됐다. 4위 자리를 놓고 막바지 경쟁 중인 담원 기아와 KT도 2라운드행 티켓을 놓고 붙게 됐다.

두 세트 모두 KT의 완승이었다. 1세트는 24분13초, 2세트는 24분25초 만에 상대 넥서스를 부쉈다. 라인전에서부터 상대와 성장 격차를 벌린 이들은 이후 한타 단계에서도 상대보다 확연히 앞서는 모습을 보였다.

1세트는 바텀에서부터 스노우볼이 굴러갔다. ‘라이프’ 김정민(탐 켄치)이 미드라인까지 개입해 스노우볼을 크게 굴렸다. ‘커즈’ 문우찬(오공)의 빠른 탑 다이브가 2세트 승리 공식의 첫 줄이 됐다. 1세트와 정반대로 위에서 스노우볼을 굴린 KT는 큰 어려움 없이 상대 넥서스를 파괴했다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr담원 기아 ‘켈린’ 김형규가 상대에게 바텀 다이브를 허용한 것에 대해 아쉬움을 드러냈다.

담원 기아는 11일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 광동 프릭스를 2대 0으로 꺾었다. 담원 기아는 10승7패(+9)로 4위를 지켰다.

경기 후 기자실을 찾은 김형규는 “오랜만에 경기장에서 대회를 치렀다. 아쉬운 부분도 있었지만, 오랜만에 역전승을 거둔 것 같아 기분이 좋다”고 승리 소감을 밝혔다. 그는 이달 초 확진 판정을 받았던 코로나19의 여파 때문인지 인터뷰 내내 잔기침에 시달렸다.

김형규는 아직 코로나19 때문에 컨디션 회복에 어려움을 겪고 있다. 그는 “저번 주에는 거의 죽을 뻔했다”라며 “지금은 전보다 나아졌다. 스크림 때 목이 많이 쉬어 말을 거의 못 했다. 스스로 생각해도 연습 과정에서 잘 준비하지 못했던 것 같다”고 전했다.

담원 기아는 이날 광동 상대로 3연패를 끊었다. 비슷한 팀 컬러의 두 팀은 나란히 바텀 게임을 준비해왔다. 제리, 시비르, 드레이븐 등으로 승부수를 걸었다. 김형규는 “요즘은 바텀 게임이 많이 중요하다고 생각한다”며 “바텀 픽에 대한 얘기를 많이 하며 게임을 준비했다”고 말했다.

담원 기아는 2세트 초반 ‘기인’ 김기인(그라가스)의 바텀 부시 매복 플레이에 대미지를 입었다. 결국 바텀 다이브를 당해 킬을 헌납했다. 김형규는 “짐작은 하고 있었는데, 진짜로 바텀에서 매복 플레이를 당해 당황스러웠다”고 당시를 회상했다.

이어 “상대가 그런 플레이를 했다는 건 바텀 게임을 하겠다는 선언과 같았다. 그 점을 빨리 인지하고, 대처해야 했는데 그러지 못했던 것 같아 아쉽다”면서 “지금 생각해보면 정글러를 빠르게 불러 다이브에 대처해야 했다”고 덧붙였다.

담원 기아는 이제 T1과의 정규 리그 마지막 경기만을 남겨놨다. 김형규는 “T1이 잘하는 팀인데, 요즘 많이 흔들리고 있는 것 같다”며 “그 점을 잘 공략해보겠다”고 각오를 전했다. 이어 “이제껏 강팀 상대로 승리를 챙기지 못했던 만큼 반드시 이기고 싶다”고 덧붙였다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr담원 기아, 광동 잡고 3연패 탈출 ‘캐니언’ 김건부 슈퍼 플레이로 2세트 역전승
담원 기아가 ‘캐니언’ 김건부의 활약에 힘입어 3연패에서 탈출했다.

담원 기아는 11일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 광동 프릭스에 2대 0으로 이겼다. 3연패를 끊은 이들은 10승7패(+9)를 누적해 4위 자리를 굳혔다.

담원 기아의 에이스 김건부(리 신)가 불리했던 2세트 막판 궁극기 ‘용의 분노’로 ‘테디’ 박진성(시비르)을 걷어찬 게 이날의 하이라이트였다. 불리한 상황에 놓였던 담원 기아는 상대 주력 딜러를 잡아내 최대 위기에서 탈출했다. 이후 또 한 번의 전투에서 박진성을 처치해 역전 드라마를 쓰는 데 성공했다.

연패 중이던 두 팀은 이날 느리고 신중하게 게임을 풀어나갔다. 1세트 땐 광동이 전령을, 담원 기아가 드래곤을 연속 처치하면서 양 팀의 전략적 요충지가 위아래로 갈렸다. 담원 기아가 드래곤 싸움에서 조금이나마 더 침착하고 정교했다. 이들은 36분 미드 교전에서 에이스를 띄워 승기를 잡았다.

2세트 중반까지는 광동의 흐름이었다. 박진성이 킬을 몰아 먹으면서 담원 기아 포탑과 억제기가 와르르 무너져 내렸다. 그러나 김건부의 슈퍼 플레이로 단숨에 게임 흐름이 뒤바뀌었다. 뒤늦게 기세를 탄 담원 기아는 40분, 미드에서 재차 박진성을 잡아낸 뒤 3킬을 더 챙겨 승리를 확정지었다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr담원 기아, 광동 잡고 3연패 탈출 ‘캐니언’ 김건부 슈퍼 플레이로 2세트 역전승
담원 기아가 ‘캐니언’ 김건부의 활약에 힘입어 3연패에서 탈출했다.

담원 기아는 11일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 광동 프릭스에 2대 0으로 이겼다. 3연패를 끊은 이들은 10승7패(+9)를 누적해 4위 자리를 굳혔다.

담원 기아의 에이스 김건부(리 신)가 불리했던 2세트 막판 궁극기 ‘용의 분노’로 ‘테디’ 박진성(시비르)을 걷어찬 게 이날의 하이라이트였다. 불리한 상황에 놓였던 담원 기아는 상대 주력 딜러를 잡아내 최대 위기에서 탈출했다. 이후 또 한 번의 전투에서 박진성을 처치해 역전 드라마를 쓰는 데 성공했다.

연패 중이던 두 팀은 이날 느리고 신중하게 게임을 풀어나갔다. 1세트 땐 광동이 전령을, 담원 기아가 드래곤을 연속 처치하면서 양 팀의 전략적 요충지가 위아래로 갈렸다. 담원 기아가 드래곤 싸움에서 조금이나마 더 침착하고 정교했다. 이들은 36분 미드 교전에서 에이스를 띄워 승기를 잡았다.

2세트 중반까지는 광동의 흐름이었다. 박진성이 킬을 몰아 먹으면서 담원 기아 포탑과 억제기가 와르르 무너져 내렸다. 그러나 김건부의 슈퍼 플레이로 단숨에 게임 흐름이 뒤바뀌었다. 뒤늦게 기세를 탄 담원 기아는 40분, 미드에서 재차 박진성을 잡아낸 뒤 3킬을 더 챙겨 승리를 확정지었다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr리브 샌박 ‘카엘’ 김진홍 인터뷰
리브 샌드박스 ‘카엘’ 김진홍이 T1을 꺾은 소감을 밝혔다.

리브 샌박은 10일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 T1에 2대 0으로 완승을 거뒀다. 12승5패(+11)로 정규 리그 3위 자리를 확정 짓고, 동시에 서머 시즌 종료 후 펼쳐질 롤드컵 선발전행 티켓도 따냈다.

‘낭만의 팀’이 가진 에너지는 폭우로도 식힐 수 없었다. 이들은 특유의 호전적인 플레이, 과감한 이니시에이팅으로 T1을 잡았다. 수적 열세를 개의치 않고 먼저 싸움을 걸고, 상대의 다이브를 강공으로 받아쳤다.

김진홍은 노틸러스와 탐 켄치로 ‘프린스’ 이채환을 보좌하며 팀 승리에 힘을 보탰다. 1세트 0/2/15, 2세트 1/3/16를 기록해 ‘케리아’ 류민석(0/2/5, 0/4/3) 상대로 판정승을 거뒀다. 그는 이날의 승인으로 끈끈한 팀워크를 꼽으면서 “다섯 명이 하나 같이 움직이는 데 힘썼다”고 덧붙였다.

-‘티·젠·담’ 빼고 다 잡겠다고 했는데 담원 기아에 이어 T1까지 2대 0으로 꺾었다.
“강팀으로 분류되는 T1을 잡아 기분이 아주 좋다. 특별한 전략을 준비하기보다는 기본적인 경기력을 올리는 데 집중했다. 늘 해왔던 대로, 다섯 명이 하나 같이 움직이면서 경기력이 우상향 그래프를 그릴 수 있도록 힘썼다.”

-두 세트 모두 완승이었다. 언제 팀이 주도권을 잡았다고 느꼈나.
“1세트는 전령 싸움에서 킬을 따내고 사상자 없이 퇴각했을 때 승기를 잡았다고 짐작했다. 시비르가 바텀에서 포탑 방패 골드를 채굴해 양쪽에서 이득을 본 상황이었다. 우리가 서포터 턴을 먼저 잡고, 그걸 활용해 상대 칼날 부리 인근 부시의 시야를 잡을 수 있었다.”

-시비르가 바텀에 있어 수적으로 불리했다. 무엇이 리브 샌박의 이니시에이팅 ‘근거’였나.
“싸움이 길어지면 제리만 합류할 수 있겠다 싶었지만, 당장은 우리의 인원수가 더 많았다. 한쪽을 먼저 뚫은 뒤 다음 상황을 보면서 판단하기로 했다. 서포터 중에선 내가 먼저 전령 둥지에 도착하고, 대기하던 상황이었다. 전투가 길어지면 4대5였겠지만, 먼저 싸움을 걸면 사실상 4대3 구도나 마찬가지였다.”

-2세트는 언제 리브 샌박이 승기를 잡았다고 봤나.
“바텀 1차 포탑에서 징크스를 잡아내고, 포탑 철거와 동시에 나머지 병력까지 잡아냈을 때 유리해졌다고 느꼈다. 다만 불리한 턴에 사리지 않았다가 상대방이 원하는 플레이에 당해줘 게 아쉬웠다. 미드에서 와르르 잡혔던 것도 그렇고, 바텀에서 3레벨 갱킹에 당해 ‘점멸’을 낭비했던 것이 예다. 팀원들끼리 충분히 얘기한 상황이었는데 플레이를 잘못했다.”

-12.14패치 적용 후 첫 경기였다. 메타 변화가 있을 것으로 보나.
“드래곤 스택이 중요해졌는데, 드래곤의 초반 체력이 늘어나서 사냥 난도가 올라갔다. 아직은 메타 변화가 크게 체감되지 않지만 시간이 좀 더 지나면 유틸형 서포터들의 등장 빈도가 줄어들 것으로 본다. ‘주문 작열’ 룬의 버프나 물약의 너프 때문에 라인전을 전보다 더 강하게 플레이할 수는 있지만 한 번만 실수해도 게임이 끝나버린다.”

-지난 시즌과 비교했을 때 기량이 많이 향상됐다는 평가가 나온다.
“확실히 서머 시즌 들어서 실력이 더 늘었음을 스스로 느낀다. ‘크로코’ (김)동범이 형이나 조재읍 코치님이 많은 도움을 주고 계신다. 조 코치님은 서포터로서의 움직임, 라인전 구도 등을 잘 알려주신다. 전체적인 게임 흐름을 잘 읽으시더라. 작년과 비교하면 게임의 전반적인 구도를 더 잘 볼 수 있게 됐고, 미드와 정글 개입 능력도 늘었다.”

-프레딧 브리온전을 끝으로 정규 리그를 마친다.
“브리온은 ‘팀합’이 좋은 팀이다. 최근엔 경기력도 많이 올라온 상태다. 우리도 경기력을 더 끌어올리고, 장점을 살리는 쪽으로 전략을 준비한다면 재밌는 경기가 나올 것이다. 열심히 준비하겠다. 항상 응원해주시는 팬들께 감사하다고 전하고 싶다.”

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr“결국은 우승이 중요하잖아요. 꼭 우승 트로피를 선물할 테니 지금처럼 많은 응원 부탁드립니다.”

프레딧 브리온전 승리로 정규리그 1위를 확정지었지만 젠지 ‘피넛’ 한왕호는 큰 감흥이 없는 듯했다. 그는 “결국에 가장 중요한 건 우승”이라면서 이달 중순부터 시작되는 플레이오프에서의 선전을 다짐했다.

젠지는 10일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규리그 2라운드 경기에서 프레딧에 2대 0으로 이겼다. 이들은 16승1패(+29)를 기록, 정규리그 1위를 확정했다. 동시에 10경기 연속 승리 행진도 이어나갔다.

다음은 경기 후 진행한 한왕호와의 일문일답.

-프레딧을 꺾고 정규리그 1위를 확정했다. 오늘 경기를 총평한다면.
“정규리그 1위를 결정짓는 중요한 경기였다. 이기긴 했지만 경기력이 불안정했던 것도 사실이다. 경기력을 끌어올릴 필요가 있겠다. 연습 과정에서 나오지 않았던 특별한 일들이 발생해 생각했던 구도가 바뀌기도 했고, 개개인의 실수도 많이 나왔던 게 경기력이 불안정했던 이유다.”

-연습 과정에서 나오지 않았던 특별한 일들이란 예상 못했던 챔피언 대결 구도를 뜻하는 것인가.
“아니다. 상대 노림수에 평소보다 잘 당해줬다. 그렇지만 경기를 하면서 크게 걱정이 되거나 하진 않았다. 챔피언 구도는 대부분 알고 있었다. 그런 것보다는 예를 들면 1세트 때 아무무가 리 신의 심술 두꺼비를 스틸하러 정글에 들어간다든지 하는 사건들이 원인이었다.”

-‘리헨즈’ 손시우의 카운터 정글링을 같은 팀 정글러로서 어떻게 평가하나.
“아지르도 잡고 레오나도 잡아 직후에는 좋은 결과가 나온 것 같았지만, 장기적으로 봤을 때는 바텀라인에서 프리징을 푸는 데 오랜 시간이 걸려 손해였다. 시우가 내 ‘강타’ 쿨타임이 몇 초 정도 남았는지 물어보더라. ‘5~6초 정도 남았다’고 했더니 그가 정글로 들어갔다. 두꺼비 스틸이 현실적으로 어려울 거로 보긴 했다. 그렇지만 만약 스틸에 성공했으면 큰 이득을 봤을 것이다.”

-2세트 때 팽팽한 접전이 펼쳐졌다. 언제 승기를 굳혔다고 판단했나.
“승기를 굳혔다기보다는 역전했다는 느낌이 들었다. 내 성장이 말린 상황이긴 했지만 조합의 딜 밸런스를 봤을 때 조바심을 낼 필요가 없었다. 충분히 살상력 있는 아이템들을 갖춘 상황이어서 초반에 불리하더라도 세 번째 드래곤에서 잘 싸우면 이길 수 있다고 생각했다. 스카너는 상대 정글러보다 골드가 부족해도 그 차이를 상쇄시킬 수 있는 챔피언이라 생각한다.”

-12.14패치 적용 후 첫 경기를 치렀다. 메타 변화를 체감하나.
“초반 드래곤의 가치가 높아졌다고들 하는데 첫 번째와 두 번째 드래곤까진 중복으로 나오지 않다 보니 아직까진 효과가 아리송하다. 체력이 늘어나 사냥 시 시간이 오래 걸리는 건 체감된다. 패치 이후 두 번째 전령의 체력이 늘어났다. 보통 박치기를 하고 나면 전령의 체력이 1000~2000정도 남았는데, 이제 3000~4000정도 남아서 이후 박치기 가능성을 고민해야 한다.”

-정규리그가 이제 1경기 남았다. 지난여름을 되돌아본다면.
“1위 완주도 완주지만 그보다 세트 패배가 적은 게 긍정적이다. 경기력도 좋았고, 한편으로는 불리했던 경기도 여러 번 뒷심으로 뒤집었단 생각이 든다. 스프링 때도 젠지의 뒷심이 좋은 편이었는데 서머 시즌 들어서 팀의 경기력이 더 단단해졌다.”

-좋은 경기력의 비결은 무엇일까.
“시즌 시작 전 텀이 제법 길었다. 그동안 원상연 코치님이 선수들에게 경각심을 심어주시고, 연습 태도를 잘 잡아주셨던 게 주효했다. 리그 진행 중에는 여러 가지 수를 시도하면서 선수들끼리 신뢰가 쌓였다. 그게 밑거름이 돼 좋은 경기력이 나오니 다시 또 새로운 것들을 시도할 수 있더라. 선순환이 이뤄져서 좋은 결과가 나오고 있는 것 같다.”

-아직 정규리그가 끝난 건 아니다. KT전은 어떤 각오로 임하려 하나.
“솔직히 얘기하자면 우리의 정규리그 결과에 큰 영향은 없는 경기다. 하지만 플레이오프 전 마지막 경기인 만큼 지고 싶지 않다. KT가 최근 폼이 좋더라. 플레이오프에서 다시 만날 수도 있는 상대다. 열심히 준비해서 이겨보겠다.”

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr정규 리그 3위·롤드컵 선발전 진출 확정
리브 샌드박스가 ‘LoL 월드 챔피언십(롤드컵)’ 지역 대표 선발전 진출을 확정했다.

리브 샌박은 10일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 T1에 2대 0으로 완승을 거뒀다. 12승5패(+11)로 정규 리그 3위 자리를 확정 짓고, 동시에 서머 시즌 종료 후 펼쳐질 롤드컵 선발전행 티켓도 따냈다.

‘낭만의 팀’이 가진 에너지는 폭우로도 식힐 수 없었다. 이들은 특유의 호전적인 플레이, 과감한 이니시에이팅으로 T1을 잡았다. 협곡의 전령 전투에서 두 차례 킬을 챙겨 1세트부터 스노우볼을 굴렸다. 빠르게 상대 포탑들을 철거해나갔다.

리브 샌박은 정글 지역을 장악한 뒤 ‘크로코’ 김동범(바이)과 ‘클로저’ 이주현(아리)의 적극적인 교전 유도를 통해 득점을 이어나갔다. 이들은 29분, 미드에서 상대 핵심 딜러 ‘구마유시’ 이민형(제리)을 잡아낸 뒤 에이스를 띄워 승리를 확정지었다.

2세트 역시 화끈한 한타로 게임을 풀어나갔다. 리브 샌박은 상대가 무리하게 미드 2차 포탑 다이브를 시도하자 역으로 에이스를 띄워 응징했다. 순식간에 골드 차이를 벌려 유리한 고지를 점했다.

리브 샌박은 18분에도 미드에서 2킬을 챙겼다. 앞선 세트와 마찬가지로 정글 지역을 장악한 뒤 내셔 남작을 사냥했다. 이들은 사냥을 저지하려 달려든 T1을 역으로 물고, 이주현(아지르)의 슈퍼 토스로 에이스를 띄워 승리를 확정지었다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr젠지가 10연승을 기록하며 정규 리그 1위 완주를 확정지었다.

젠지는 10일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 프레딧 브리온에 2대 0으로 이겼다. 10경기 연속 승전고를 울린 이들은 16승1패(+29)를 기록, 정규 리그 1위를 확정했다.

젠지는 ‘쵸비’ 정지훈(르블랑)과 ‘도란’ 최현준(그웬)의 활약에 힘입어 첫 세트를 이겼다. 게임 내내 잇따라 실수가 나와 고전했다. 이들은 29분쯤 프레딧에 내셔 남작 버프를 내줬지만, 4분 뒤 드래곤 전투에서 최현준의 좋은 플레이 덕분에 에이스를 띄워 상대를 잠재웠다.

2세트 역시 프레딧의 거센 저항 때문에 좀처럼 승기를 잡지 못했다. 하지만 후반 드래곤 전투에서 상대보다 앞선 까닭에 상대와 골드 차이를 점점 벌려 나갈 수 있었다. 33분쯤 드래곤 전투에서 정지훈(아리)의 쿼드라 킬로 완승한 이들은 그대로 미드로 밀고 들어가 게임을 끝냈다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr리브 샌드박스의 원딜러 프린스(이채환)
[이주현의 로그인 e스포츠] 는 게임을 넘어 스포츠, 그리고 문화콘텐츠로 성장하고 있는 e스포츠에 대한 이야기를 다룹니다. 인상 깊었던 경기들은 물론, 궁금했던 뒷이야기 나아가 산업으로서 e스포츠의 미래에 대해 분석합니다.
2022 LCK(리그오브레전드 챔피언스 코리아)가 정규리그 종착점을 향해 달려가고 있다. 이번 주 수요일인 10일 시작되는 마지막 9주 차를 앞두고 플레이오프 진출팀이 정해졌다. 젠지 e스포츠, T1, 리브 샌드박스, 담원 기아, KT 롤스터, DRX 등 총 6개 팀이다. 하지만 아직 여름은 끝나지 않았다. 4위부터 6위까지 세 팀이 9승 7패로 현재까지 동률인 상황에서 치열한 순위 경쟁이 예상된다.

세 팀 간의 순위 경쟁이 중요한 이유는 6위에 그칠 경우 현재 3위인 리브 샌박을 상대해야 하기 때문이다. 리브 샌박은 이번 시즌 '모래폭풍'이라고 불릴 정도로 좋은 모습을 보이고 있다. 플레이오프 1라운드는 정규 시즌 3위와 6위, 4위와 5위가 각각 맞붙는 방식이다. 리브 샌박의 남은 대진은 T1과 프레딧 브리온이다. 현재 11승인 리브 샌박은 두 경기 중 1승만 거둬도 3위가 확정된다. KT와 DRX는 올해 서머 시즌 리브 샌박을 상대로 한 번도 매치 승리를 거두지 못했다. 담원은 1라운드에는 승리를 거뒀으나 최근에 만난 2라운드에선 완패했다.

세 팀 모두 서머 시즌 최종 순위가 높아야 리그오브레전드 월드 챔피언십(롤드컵) 선발전에서 유리한 고지를 점할 수 있다.

가장 간절한 팀은 KT다. 지난 스프링 시즌 롤드컵 진출에 필요한 챔피언십 포인트를 획득하지 못했기 때문이다. 남은 대진도 DRX와 젠지로 쉽지 않다. 두 경기 모두 패배해 6위로 마무리할 경우 선발전 진출 자체가 어려울 수 있다. 리브 샌박과의 플레이오프 1라운드에서 패할 경우 최종 6위로 10점을 얻게 된다. 이 경우 스프링에 30점을 얻은 광동 프릭스에게 밀리게 된다. 최악의 상황을 막기 위해 KT는 정규 시즌을 최소 5위 이상으로 마무리해야 한다.

DRX는 지난 스프링 시즌 최종 5위로 20점의 포인트를 확보했다. 이번 시즌 최종 6위로 마무리하면 10점을 얻어 총 30점으로 광동 프릭스와 동률이 된다. 이 경우 LCK 규정상 동률일 경우 서머 시즌 성적이 더 높은 DRX가 선발전에 진출한다. KT보단 심적인 여유가 있다. 남은 대진은 KT와 한화생명 e스포츠를 만난다. 한화생명을 상대로 이기더라도 KT에 지면 6위에 머무를 가능성이 크다. 11일 KT와의 맞대결이 중요한 이유다.

담원도 롤드컵 진출 가능성을 높이기 위해 순위가 중요하다. 스프링 시즌 최종 3위로 마무리해 이미 50점을 획득한 담원은 6위를 한다 해도 선발전 진출은 확실하다. 하지만 LCK가 롤드컵 티켓 4장을 획득해 바뀐 선발전 방식에선 순위가 높을수록 유리하다. 1번 시드와 2번 시드를 제외한 챔피언십 포인트 상위 4개 팀이 ‘더블 엘리미네이션 토너먼트 방식’으로 선발전을 치르기 때문이다. 4개 팀 중 1위 팀과 2위 팀이 먼저 경기를 펼치고 승자가 출전권을 얻는다. 패자는 3위와 4위 팀 간 대결의 승리 팀과 다시 한번 승부를 겨룬다. 최종전에서 이긴 팀이 마지막 티켓을 받는 방식이다. 포인트가 높은 두 팀은 선발전에서 2번의 기회를 얻게 된다.

담원과 KT, DRX 모두 롤드컵 진출이라는 '유종의 미'를 거두기 위해 마무리에 더욱 집중해야 한다. 플레이오프는 물론 선발전에서도 리브 샌박을 포함해 서로 다시 마주칠 가능성이 높다. 이번 주 더 유리한 고지를 점령하기 위한 각 팀의 뜨거운 순위 결정전이 기대되는 이유다.

이주현 기자 2JuHyun@hankyung.comLCK CL 제공
T1이 ‘굳히기’에 들어갔다. 플레이오프 진출 팀도 윤곽이 서서히 드러나는 추세다.

T1은 8일 온라인으로 열린 ‘2022 LCK 챌린저스 리그(LCK CL)’ 서머 시즌 9주차 첫째 날 경기에서 농심 레드포스를 꺾고 대회 첫 23승 고지를 밟았다.

T1이 한 수 위 팀플레이로 역전승을 쟁취했다. 15분까지 농심이 촘촘한 운영으로 앞서가는듯 보였으나 전령 싸움에서 T1이 에이스를 띄우며 분위기를 완벽히 바꿨다. 농심은 제리-유미로 이어지는 벨류를 안고 있었지만 T1의 속도전에 속수무책 당했다. 카밀이 강력한 사이드 푸시뿐 아니라 대규모 교전에서도 맹활약하며 팀 승리를 이끌었다.. 내셔 남작 버프를 챙긴 T1은 28분 만에 농심의 넥서스를 파괴했다.

2위 젠지는 KT에 패하면서 선두 추격에 제동이 걸렸다. 20승에 머물며 T1과 3경기 차이로 멀어졌다. 남은 경기에서 T1이 단 1승만 추가해도 1위가 확정인 상황이다.

담원 기아는 프레딧 브리온을 꺾고 기사회생했다. 지난주 ‘바이블’ 윤설이 1군으로 콜업된 뒤 3연패로 크게 흔들린 담원이지만 이날은 특유의 폭발력 넘치는 플레이를 하며 26분 만에 승리를 챙겼다. 담원은 20승 고지에 오르며 2위 경쟁에 불을 붙였다.

DRX는 5위 싸움 중이던 리브 샌박을 꺾고 플레이오프 진출에 유리한 고지를 밟았다.

한화생명은 광동을 꺾고 11승을 달성했다. 초반 주도권을 마지막까지 꽉 쥐며 고지를 밟았다. 특히 ‘로키’ 이상민의 아지르가 과감한 전진 플레이로 유리한 상황에서 스노우 볼을 굴린 일등공신이다. 광동은 이날 패배로 플레이오프 진출이 좌절됐다.

이날 경기 결과 T1(23승), 젠지(20승), 담원 기아(20승)의 PO가 확정됐다. 농심(18승), KT(17승), DRX(17승), 리브 샌박(16승)이 막판까지 결합을 벌이는 모양새다.

이다니엘 기자 dne@kmib.co.kr한화생명 2군 팀 2005년생 미드라이너 ‘로키’ 이상민 인터뷰 “쵸비-루키 경기 많이 보고 배우고 있어”
‘로키’ 이상민. LCK CL 제공
한화생명 2군 팀에서 활동 중인 2005년생 미드라이너 ‘로키’ 이상민이 “이왕 프로 생활 시작한 거 롤드컵 우승을 목표로 삼고 있다”면서 노력을 다짐했다.

한화생명은 8일 온라인으로 열린 ‘2022 LCK 챌린저스 리그(LCK CL)’ 서머 시즌 9주차 첫째 날 경기에서 광동 프릭스를 꺾었다. 이날 승리로 11승 22패가 된 한화생명은 최하위 프레딧 브리온보다 앞서갈 수 있는 기반을 닦았다. 이날 이상민은 챔피언 아지르를 골라 팀 승리를 견인했다.

경기 후 국민일보와 화상 인터뷰에 응한 이상민은 “팀원과 소통이 잘 되어서 좋았던 경기”라면서 만족감을 드러냈다. 평소 피지컬 챔피언을 좋아한다는 그는 “아지르가 최근 메타라 열심히 연습했는데 좋은 결과가 나온 거 같다”면서 만족감을 드러냈다.

-오늘 깔끔하게 1승을 추가했다. 경기를 마친 소감은.
“엄청 기쁘다. 제가 1인분을 하고, 팀원과 소통도 잘 되어서 더 좋았던 거 같다.”

-아지르를 공격적으로 활용하는 게 눈에 띄었다. 챔피언에 대한 자신감이 엿보였는데.
“요즘 아지르가 메타 챔피언이다. 제가 그렇게 많이 선호하는 편은 아니다. 저는 피지컬 챔피언을 좋아하는데 아지르가 최근 메타라 열심히 연습했는데 좋은 결과가 나온 거 같다.”

-2005년생으로 더 성장할 가능성이 높아 보인다. 개인적으로 더 발전하기 위해 어떤 부분에서 노력을 경주할 계획인가.
“제 장점이 여러가지 있지만 단점 중에 소통(콜) 문제가 있는 거 같다. 그 부분을 열심히 고치면 괜찮아 질 거라 생각한다.”

-닉네임을 ‘로키’로 정한 이유를 알 수 있을지.
“제가 한창 닉네임 정할 때 ‘무엇으로 할 지 모르겠다’고 갈팡질팡했는데 ‘세이호’ 코치님이 제 성격과 비슷한 걸 찾아보신다고 하더니 마블 로키가 비슷하다고 해서 그걸로 정하게 되었다.

-미드라이너로서 참고하는 선수가 있는지.
“요즘은 ‘쵸비’ 정지훈 선수와 ‘루키’ 송의진 선수 경기를 많이 본다. ‘쵸비’ 선수는 라인전 디테일에서 나오는 강력한 체급과 그 후에 나오는 사이드 운영을 눈여겨 보고 있다. ‘루키’ 선수 또한 라인전 체급이 강한데 상대 정글이 왔을 때 잘 흘리고, 때론 1대2도 할 수 있다는 마인드다. 그 자신감을 많이 배우고 있다.”

-프로 생활에 있어서 목표를 말한다면.
“저는 이왕 시작한 거 롤드컵 우승을 목표로 삼고 있다.”

-시즌이 얼마 안 남았다. 마지막으로 각오 한 말씀 해 달라.
“나머지 경기도 오늘처럼 최선을 다해서 하겠다.”

이다니엘 기자 dne@kmib.co.krLCK 제공
외나무다리에서 친정팀을 마주하게 될까. DRX ‘베릴’ 조건희는 플레이오프에서 그의 전 소속팀이기도 한 담원 기아와 대결할 것으로 전망했다.

DRX는 7일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 광동 프릭스에 2대 0으로 완승을 거뒀다. 시즌 9승째(+7패 +2)를 달성해 정규 리그 6위 이상의 성적으로 완주를 확정지었다.

6위와 7위의 2라운드 막바지 대결, 사실상 플레이오프행 티켓이 걸린 매치였다. DRX가 막차에 탔고, 6승10패(-12)가 된 광동은 잔여 경기(2경기)에서 모두 이겨도 9승을 찍을 수 없어 플레이오프 진출이 좌절됐다.

정규 리그 종료까지 팀별로 두 경기씩만 남겨놓은 가운데 담원 기아, KT 롤스터, DRX가 나란히 ‘9승 라인’에 섰다. DRX는 다음 주에 KT, 한화생명e스포츠와 대결해 마지막 순위 상승을 노린다. 경기 후 국민일보와 만난 조건희는 “길고 길었던 시즌이 비로소 다 끝나간다”며 “다음 주 경기를 잘 마무리하고, 플레이오프 때도 좋은 모습을 보여드리겠다”고 각오를 전했다.

-플레이오프 진출을 확정 짓는 경기에서 완승을 거뒀다.
“중요한 경기였는데 2대 0으로 깔끔하게 이겨 기분이 좋다. 광동은 우리와 비슷하게 강하게 몰아치기보다는 자신들의 템포에 맞춰 게임하는 걸 선호하는 팀이다. 우리도 상대에게 휘둘리지 않고 우리만의 템포로 풀어가고자 했다. 경기 내용이 압도적이었다고 생각하진 않는다. 상대보다 싸움을 조금 더 잘했던 게 승인이라 본다.”

-두 세트 모두 비슷한 밴픽 구도가 나왔다. 오늘 DRX가 준비해온 전략의 핵심은 무엇이었나.
“상체, 그중에서도 미드·정글 싸움에서 이긴 게 중요했다고 본다. 제리 대 시비르 구도가 나오면 바텀은 서로 파밍하는 양상이 나온다. 다른 팀들 간 경기를 봐도 마찬가지다. 이 경우에는 상체 선수들이 어떻게 상황을 설계하고, 팀의 이득을 만들어주는지가 중요하다. 오늘은 그런 상체 싸움에서 우리가 앞섰다.”

-바텀에서는 두 세트 연속으로 시비르 대 제리 구도가 나왔다.
“시비르는 제리에 비해 난이도가 쉽다. 제리는 시비르보다 잘해야 하지만, 제리를 잡은 파일럿의 실력이 뛰어나다면 살릴 수 있는 장점이 많다. 이 두 챔피언에 대한 평가는 각 팀의 조합이나 플레이 스타일에 따라 달라질 것이다. 서로 할 만한 구도다.”

-‘데프트’ 김혁규를 보좌하기 위해 룰루를 선택했다. 보통 룰루 플레이어들은 ‘도와줘, 픽스!(E)’의 레벨을 3까지 높인 뒤 ‘변덕쟁이(W)’를 선 마스터한다. 조 선수는 이날 E 스킬의 레벨을 1 이상 올리지 않고 W 스킬부터 마스터했다.
“룰루는 일종의 메이지 서포터다. 라인전을 세게 풀어나가야 한다는 강박에 시달리는 챔피언이다. 하지만 시비르 대 제리 구도에서는 아무리 라인전을 공격적으로 해도 상대방이 큰 압박을 느끼지 않는다. 딜 교환이 생각보다 자주 나오지 않아서 그렇다.
룰루 유저들이 E 스킬의 레벨부터 올리는 건 라인전에서 상대를 거세게 견제하기 위해서다. 그런데 견제 가능한 구도가 안 나온다면 그 스킬부터 배울 이유가 없다. W 스킬의 레벨부터 올려서 버프 지속 시간을 늘리고, 같은 팀 원거리 딜러가 빠른 이동 속도를 활용해 편하게 딜 교환을 할 수 있는 환경을 만들어주는 게 낫다.”

-플레이오프를 잘 치르려면 무엇이 가장 중요하다고 보나.
“플레이오프는 경험이 정말 중요하다. 정규 리그와 플레이오프는 완전히 다른 무대다. 큰 무대에서 경기를 치러보거나, 다전제 경기를 소화해본 선수와 그러지 않은 선수 사이에 하늘과 땅만큼의 차이가 존재한다. 번지 점프를 처음 해보는 사람과 이미 열 번 뛰어본 사람은 번지대 앞에 섰을 때 심리상태가 다르지 않겠나.”

-조 선수는 ‘운명론자’로 알려졌다. DRX는 플레이오프에서 어떤 팀을 만날 ‘운명’인가.
“남은 대진과 일정을 고려하면 담원 기아를 만날 확률이 가장 높다고 본다.”

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr플레이오프 막차 티켓이 걸린 매치에서 DRX가 웃었다.

DRX는 7일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 광동 프릭스에 2대 0으로 완승을 거뒀다. 시즌 9승째(+7패 +2)를 달성해 최소 6위를 확보했다. 6승10패(-12)가 된 광동은 잔여 경기(2경기)를 모두 이겨도 9승을 찍을 수 없어 플레이오프 진출이 좌절됐다.

이로써 서머 시즌 플레이오프에 나설 6개 팀이 모두 정해졌다. 젠지와 T1은 플레이오프 2라운드로 직행한다. 리브 샌드박스, 담원 기아, KT 롤스터, DRX는 1라운드부터 시작해 서머 대권에 도전한다.

DRX가 이겨서 플레이오프 진출을 확정 짓거나, 반대로 광동이 이를 저지하고 6위 자리를 뺏을 확률을 조금이나마 높이기 위한 경기였다. 치열한 공방전이 펼쳐질 것으로 기대됐으나, 예상과 달리 두 세트 모두 DRX가 압도적인 승리를 거뒀다.

양 팀은 비슷한 컬러의 전략을 준비해왔다. 광동은 탈리야·제리, DRX는 아리·시비르로 두 세트 모두 딜러진을 구성했다. 원거리 딜러끼리 캐리력 싸움을 벌이면 이긴다는 자신감이 묻어나는 밴픽이었다.

두 세트 모두 DRX의 전략적 완성도가 더 높았다. 오브젝트 싸움을 벌일 때마다 DRX의 골드그래프가 치솟았다. 이들은 드래곤 스택을 부드럽게 쌓아 유리한 고지를 점했다. 데칼코마니처럼 1, 2세트 모두 장로 드래곤 전투에서 완승을 거두고 광동 넥서스를 부쉈다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr플레이오프 막차 티켓이 걸린 매치에서 DRX가 웃었다.

DRX는 7일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 광동 프릭스에 2대 0으로 완승을 거뒀다. 시즌 9승째(+7패 +2)를 달성해 최소 6위를 확보했다. 6승10패(-12)가 된 광동은 잔여 경기(2경기)를 모두 이겨도 9승을 찍을 수 없어 플레이오프 진출이 좌절됐다.

이로써 서머 시즌 플레이오프에 나설 6개 팀이 모두 정해졌다. 젠지와 T1은 플레이오프 2라운드로 직행한다. 리브 샌드박스, 담원 기아, KT 롤스터, DRX는 1라운드부터 시작해 서머 대권에 도전한다.

DRX가 이겨서 플레이오프 진출을 확정 짓거나, 반대로 광동이 이를 저지하고 6위 자리를 뺏을 확률을 조금이나마 높이기 위한 경기였다. 치열한 공방전이 펼쳐질 것으로 기대됐으나, 예상과 달리 두 세트 모두 DRX가 압도적인 승리를 거뒀다.

양 팀은 비슷한 컬러의 전략을 준비해왔다. 광동은 탈리야·제리, DRX는 아리·시비르로 두 세트 모두 딜러진을 구성했다. 원거리 딜러끼리 캐리력 싸움을 벌이면 이긴다는 자신감이 묻어나는 밴픽이었다.

두 세트 모두 DRX의 전략적 완성도가 더 높았다. 오브젝트 싸움을 벌일 때마다 DRX의 골드그래프가 치솟았다. 이들은 드래곤 스택을 부드럽게 쌓아 유리한 고지를 점했다. 데칼코마니처럼 1, 2세트 모두 장로 드래곤 전투에서 완승을 거두고 광동 넥서스를 부쉈다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.krT1이 플레이오프 2라운드 직행을 확정했다.

T1은 7일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 농심 레드포스에 2대 1로 이겼다. 이날 승리로 시즌 14승(2패 +18)을 기록, 최소 2위 완주를 확정지었다. 농심은 3승13패(-18)로 9위가 됐다.

T1은 1세트를 쉽게 가져갔다. 농심이 무리하게 오브젝트 사냥을 노리자 뒤를 급습해 크게 포인트를 땄다. 21분과 28분, 내셔 남작 둥지에서 두번 연속으로 킬 파티를 벌인 뒤 게임을 마무리했다.

농심이 ‘비디디’ 곽보성(사일러스)의 활약으로 한 세트를 따라붙었다. 농심은 T1이 1-3-1 스플릿으로 전환하려고 할 때마다 미드에 있는 상대 본대를 물어 득점했다. 이들은 내셔 남작 버프의 힘으로 게임을 끝냈다.

T1이 뒷심 싸움에서 앞섰다. ‘페이커’ 이상혁(아지르)이 곽보성(아리) 상대로 라인전 솔로 킬을 따내 스노우볼을 만들었다. 시종일관 게임을 리드한 T1은 무리하게 쌍둥이 포탑을 공략하다가 한 차례 몰살당하기도 했으나, 침착하게 전열을 재정비한 뒤 미드로 달려가 승리를 확정지었다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr리브 샌드박스의 플레이오프 진출을 축하하는 에스파 멤버들 (출처=KB국민은행 유튜브 캡처)
[이주현의 로그인 e스포츠] 는 게임을 넘어 스포츠, 그리고 문화콘텐츠로 성장하고 있는 e스포츠에 대한 이야기를 다룹니다. 인상 깊었던 경기들은 물론, 궁금했던 뒷이야기 나아가 산업으로서 e스포츠의 미래에 대해 분석합니다.
2022 LCK(리그오브레전드 챔피언스 코리아) 서머 스플릿 기대를 뛰어넘는 행보를 보이고 있는 두 팀이 6일 맞붙는다. 바로 리브 샌드박스와 KT롤스터다.

두 팀은 지난 스프링 시즌엔 활약하지 못했다. 리브 샌박은 4승 14패로 최하위권인 9위에 머물렀다. KT 역시 정규리그 7위에 그치며 아쉽게 플레이오프에 진출하지 못했다.

하지만 서머 시즌 들어 두 팀 모두 반등에 성공했다. 리브 샌박과 KT는 현재 각각 리그 3위와 5위에 오르며 플레이오프 진출을 확정했다. KB국민은행은 지난 4일 유튜브를 통해 SM엔터테인먼트 걸그룹 에스파 멤버들이 리브 샌박의 플레이오프 진출을 축하하는 영상을 공개했다. KB국민은행은 리브 샌박을 후원하는 리브 모바일(Liiv M) 서비스를 운영 중이다.

6일 두 팀의 대결은 서머 시즌 최종 순위뿐 아니라 향후 리그오브레전드 월드 챔피언십(롤드컵) 선발전과도 관련이 있다. 양 팀 모두 서머 최종 순위에 따라 선발전에 참여하지 못할 수도 있어서다.

리그오브레전드 월드 챔피언십은 라이엇게임즈가 주관하는 가장 큰 국제대회다. 올해 LCK에서는 4개 팀이 참가한다. 선정 기준은 리그 순위에 따라 부여되는 챔피언십 포인트다. 챔피언십 포인트는 해당 연도 스프링과 서머 플레이오프에 진출한 6개 팀에게 차등 부여된다. 스프링 시즌 기준 우승팀에 90점, 준우승팀에 70점이 부여되는 식이다.

중요한 점은 서머 시즌의 배점이 스프링보다 높다는 것이다. 서머 시즌 우승팀은 롤드컵에 직행하고 준우승팀에겐 100점, 3위팀에겐 80점이 부여된다. 서머 3위팀이 스프링 준우승팀보다 높은 점수를 받는 구조다.

현재 상황에서 서머 시즌 결승전은 T1과 젠지 e스포츠의 맞대결이 될 가능성이 높다. 두 팀은 이미 스프링 시즌에 각각 90점과 70점을 벌었다. 준우승만 해도 롤드컵 진출이 확정된다. 두 팀 다음으로 챔피언십 포인트가 높은 상위 4개팀이 남은 두 자리를 놓고 경쟁하게 된다. 올해부터 진출권이 4장인 경우 선발전 방식이 변경된다. 4개 팀 중 1위 팀과 2위 팀이 대결을 펼쳐 승자는 진출권을 얻는다. 앞선 경기에서 패배한 팀은 3위 팀과 4위 팀 간 대결의 승자와 한 번 더 맞붙는다. 해당 경기의 승자가 마지막 진출권을 얻는다.

리브 샌박과 KT는 스프링 시즌 플레이오프에 들지 못해 현재 포인트가 0점이다. 스프링에 30점의 포인트를 획득한 광동 프릭스를 넘고 선발전에 진출하려면 이번 시즌 최소 최종 5위안에 들어야 한다. KT는 리브 샌박 전을 시작으로 남은 대진이 DRX와 젠지다. 두 팀 모두 승리를 확신할 수 없는 강팀이다. 리브 샌박 전에서의 승리가 중요한 이유다.

양 팀의 올해 상대 전적은 매치 기준 2승 1패로 리브 샌박이 앞선다. 이번 시즌 1라운드에서도 리브 샌박이 세트 기준 2 대 0 완승을 거뒀다. 변수는 KT의 미드라이너 빅라(이대광)다. 빅라는 1라운드 중반 담원과의 경기에서부터 아리아(이가을)를 대신해 투입됐다. 이후 단단한 라인전을 바탕으로 팀의 승리를 뒷받침하고 있다. 올해 리브 샌박에 대한 패배의 기억이 없는 유일한 KT 선수다.

상대도 만만치 않다. 리브 샌박의 미드라이너 클로저(이주현)는 요즘 물오른 폼을 보이고 있다. 사일러스, 아칼리 뿐 아니라 아지르 등도 높은 숙련도로 다루며 약점이라고 지적됐던 챔피언 풀을 보완했다는 평가를 받는다.

리브 샌박은 이번 시즌 모래폭풍이라고 불릴 정도로 팬들의 기대치를 뛰어넘는 활약을 보이고 있다. KT에겐 ‘서머의 KT’, ‘여름의 KT’라는 별명이 있다. 2015년도 LCK 스프링에선 6승에 그쳤지만 같은 연도 서머엔 13승을 올리는 등 여름에 좋은 기억이 있기 때문이다. 리브 샌박은 에스파의 기운을 받아 더 높은 곳을 원하는 KT를 또 한번 막아낼까.

이주현 기자 2JuHyun@hankyung.com젠지 ‘쵸비’ 정지훈 인터뷰
젠지 ‘쵸비’ 정지훈의 성장은 현재진행형이다. 올 시즌 퍼스트 팀 승선이 유력하지만, 정지훈은 여전히 더 좋은 미드라이너로 성장할 수 있다는 확신에 차 있다. 다년간의 인터뷰 경험에 비춰봤을 때, 정지훈은 자기객관화를 꽤 잘하는 편이다.

젠지는 5일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 담원 기아에 2대 1로 이겼다. 세트 연승 기록은 ‘17’에서 멈췄지만, 매치 9연승을 이어나갔다. 15승1패(+27)로 리그 단독 선두를 지켰다.

담원 기아전 직후 그와 짧은 인터뷰를 진행했다. 다음은 정지훈과의 일문일답.

-오랜만에 풀 세트, 장기전을 치렀다.
“아, EQ 실수만 안 했어도….”

-2세트 막판 한타 장면에서 나온 실수를 말하는 것인가.
“그렇다. 카서스에게 존야가 없는 상태였다. 카서스에게 ‘일어나라!(W)’ ‘신기루(E)’ ‘사막의 맹습(Q)’을 맞힌 뒤 기본 공격과 궁극기 ‘황제의 진영’을 쓰면 ‘원콤’이 날 것 같았다. 카서스를 자르고 한타를 시작하는 게 좋을 것 같아서 그런 플레이를 시도했는데 EQ 연계가 제대로 이뤄지지 않았다.”

-왜 그런 플레이를 시도했던 건가.
“앞선 바론 한타에서 상대 2인을 토스했을 때 나의 대미지가 충분히 세다는 걸 확인했다. 카서스가 우리 팀 쪽으로 넘어오면 좋지 않겠다는 것도 인지한 상황이었다. 우리 팀 쪽이 아닌 어느 방향으로든 카서스를 토스하기만 하면 원콤을 낼 수 있을 거로 봤다. EQ를 사용할 때 사거리를 최대한으로 늘리려고 욕심을 좀 내는 편이다. 오늘 내내 잘 되다가 가장 중요할 때 실수가 나왔다.”

-EQ 연계가 제대로 이뤄졌다면 젠지가 2세트를 이겼을까.
“내 느낌상으론 그랬을 것 같다. 그런데 내가 안 들어갔어도 이겼을 것 같다. 결국 최악의 수였다.”

-저번 경기에 이어 오늘도 아지르로 ‘내셔의 이빨’을 샀다.
“나는 그때 ‘부서진 여왕의 왕관’과 ‘헤르메스의 발걸음’을 산 상태였다. 2코어 아이템으로 ‘존야의 모래시계’까지 가면 딜이 너무 부족할 것 같았다. 그렇다고 ‘라바돈의 죽음모자’를 사자니 골드가 애매하더라. 내셔의 이빨이 아지르한테 좋은 것 같다. 나는 내셔의 이빨을 룬과 맞춰 쓰는 걸 좋아하기도 한다.”

-두 번 다 ‘정복자’ 룬을 선택했을 때만 내셔의 이빨을 샀다. 스택을 빠르게 쌓을 수 있어서인가.
“그렇다. 포탑 철거나 오브젝트 사냥 시에도 좋다. 아지르는 공격 속도에 기반해 강해진다.”

-사실 2세트 때 정복자를 선택해 의외였다. 오히려 탱커가 나온 1세트와 정복자가 어울리지 않나.
“다시 2세트 밴픽 단계로 돌아간다면 2세트 때도 선제공격 룬을 들 것이다. 선제공격 룬을 선택하면 아리를 라인전 단계에서부터 누를 수 있다. 정복자 룬으로는 그런 플레이가 안 된다. 아리의 발이 완전히 풀린 것은 아니었지만, 아리가 타워에서 압박당하는 그림이 나온 것도 아니어서 아쉬웠다.”

-3세트 때 담원 기아가 좀처럼 쓰러지지 않았다. 어떻게 게임을 풀어나가고자 했나.
“이제 와서 생각해보면 네 번째 드래곤 전투가 아쉬웠다. 당시에 나는 나르를 마크하고 있었다. 그러지 않고서 ‘점멸’ ‘주문 전이(E)’ ‘룬 감옥(W)’ 콤보로 상대를 묶었다면 더 좋은 그림이 나왔을 것 같다. 3세트 내내 우리에게 더 많은 힘이 있었지만, 선뜻 싸움을 열기가 힘들었다.”

-담원 기아만 만나면 풀 세트 경기를 치른다. 이유가 있다고 생각하나.
“확실히 담원 기아가 잘한다. 그들 상대로 실수하면 그 세트는 지는 경향이 있어서 그런 것 같다.”

-최근 ‘룰러’ 박재혁이 젠지 팀원들 모두 ‘안진마(안 진다는 마인드)’가 있다고 하더라. 동의하나.
“팀원들이 전부 잘하다 보니 그런 믿음이 있다. 설령 내가 실수해도 팀원들이 메워줄 것이란 믿음. 그래서 내가 할 수 있는 플레이가 늘어난다. 초반에 불리한 상황에 놓이면 게임이 소위 ‘말리게’ 된다. 하지만 잘하는 선수들끼리 한 팀을 이루면 결국 후반으로 갔을 때 손실을 복구할 수 있다. 그러면 그다음부터는 결국 기본 실력 싸움 아닌가. 그건 이길 자신이 있다.”

-‘GEN Chovy’는 ‘DRX Chovy’나 ‘HLE Chovy’와 다른 점이 있을까.
“젠지 입단 전에는 미드라이너 간 일대일에 가장 최적화된 플레이를 해왔다. 여기선 내가 손해를 보더라도 그만큼 상대 탑이나 바텀도 손해를 보게 되는 플레이도 추구한다. 플레이하는 챔피언에 따라서는 그게 더 큰 이득이 될 수가 있더라. 게임에 대한 개념의 틀이 넓어졌다. 전보다 더 많은 상황에서 나만의 개념을 응용할 수 있다.”

-세계 최고에 올랐던 펀플러스 피닉스(FPX)와 ‘도인비’ 김태상의 플레이 스타일이 떠오르는 얘기다.
“과거에도 이론으로는 알고 있었던 것들이다. 하지만 실제 플레이로 옮길 여건이 되진 않았다. 올해는 그런 플레이를 여러 번 시도할 수 있다. ‘이럴 때는 해도 된다’ ‘이럴 때는 하면 안 된다’같은 결과 데이터들을 누적하고 있다. 그것들이 밑거름이 돼서 전보다 더 정교하고 확실한 플레이를 할 수 있고, 게임을 바라보는 시야도 넓어지고 있다.”

-끝으로 인터뷰를 통해 하고 싶었던 얘기가 있다면.
“지금도 팬들께서 ‘굉장히 잘하는 선수’라고 평가해주신다. 하지만 저는 항상 스스로도 몰랐던 부분에서도 성장해왔다. 앞으로도 그렇게 성장할 수 있도록, 지금보다 더 좋은 선수가 될 수 있도록 열심히 노력하겠다.”

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr연패가 늘어났지만, 역설적이게도 희망을 봤다.

담원 기아는 5일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 젠지에 1대 2로 패배했다. KT 롤스터, 리브 샌드박스에 이어 젠지에도 져 3경기 연속으로 승점을 잃었다. 9승7패(+7)가 돼 KT(9승6패 +5)에 4위 자리까지 내줬다.

담원 기아는 경기 승패와 별개로 큰 수확을 거뒀다. 이들은 이날 무기력하고 수동적이었던 지난 KT전, 리브 샌박전과 상반된 경기력을 선보였다. 적극적으로 이니시에이팅을 시도하고, 한동안 보기 어려웠던 다이브도 깔끔하게 성공시켰다. 젠지의 넥서스를 지난달 8일 이후 처음으로 부순 팀이 됐다.

2군에서 콜업한 서포터 ‘바이블’ 윤설이 팀의 활력소가 됐다. 이날 2세트 때 아무무를 선택한 윤설은 라인전 단계에서부터 과감한 스킬샷 활용으로 성과를 냈다. ‘덕담’ 서대길(칼리스타)과 함께 듀오 킬을 만들어내고, 다른 팀원의 가세로 다이브 킬까지 따내 스노우볼을 더 크게 굴렸다.

유리했던 게임의 스노우볼이 내셔 남작 둥지 앞에서 한 차례 멈췄다. 이들은 한타에서 에이스를 내줘 상대의 추격을 허용했다. 그러나 담원 기아는 이후에도 오브젝트 사냥을 겁내지 않았고, 화끈하게 전투에 임해 39분 만에 승리를 따냈다.

패배한 3세트 때도 저력을 발휘했다. ‘룰러’ 박재혁(제리)에게 쿼드라 킬을 내주며 무릎을 꿇긴 했지만 담원 기아는 ‘쇼메이커’ 허수(빅토르)를 중심으로 똘똘 뭉쳐 40분 가까이 항전했다. 결과적으로는 불리했던 흐름을 뒤집는 데 실패했으나, 경기 내내 상황을 반전시키기 위해 여러 가지 플레이를 시도했다. 앞선 두 경기에선 보기 어려웠던 장면이었다.

승패를 떠나서 담원 기아의 팀 컬러 ‘과감함’과 ‘호전성’이 모처럼 잘 드러난 게임이었다. 담원 기아는 담원 기아답게 졌고, 젠지는 젠지답게 이겼다. 승자도 패자도 팬들에게 박수받을 만한 경기를 펼쳤다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr젠지, 담원 기아에 2대 1 승리…매치 9연승 시즌 15승 단독 선두
젠지가 ‘룰러’ 박재혁의 하드 캐리로 시즌 15승째를 거뒀다.

젠지는 5일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 담원 기아에 2대 1로 이겼다. 세트 연승 기록은 ‘17’에서 멈췄지만, 매치 9연승을 이어나갔다. 15승1패(+27)로 리그 단독 선두를 지켰다.

담원 기아는 지난 3일 리브 샌드박스전에 이어 이날도 2군에서 콜업한 서포터 ‘바이블’ 윤설을 ‘켈린’ 김형규 대신 내보냈다. 9승7패(+7)가 돼 5위로 한 계단 내려갔다. 한 경기 덜 치른 KT 롤스터(9승6패 +5)가 어부지리로 4위에 올랐다.

젠지가 1세트 완승을 거뒀지만, 2·3세트는 치열한 경기가 펼쳐졌다. 담원 기아는 칼리스타·아무무, 카서스 등 깜짝 픽을 꺼내 들어 세트스코어를 동점으로 되돌렸다. 담원 기아가 초반에 크게 앞서나갔으나 젠지가 저력을 발휘해 따라붙었다. 39분 드래곤 교전에서 승패가 갈렸다.

젠지가 마지막 3세트 초반 주도권을 잡았다. ‘피넛’ 한왕호(뽀삐)가 절묘한 갱킹으로 바텀 균형을 무너트려 젠지의 스노우볼이 만들어졌다. 담원 기아는 ‘쇼메이커’ 허수(빅토르) 중심으로 똘똘 뭉쳐 항전하며 게임을 길게 끌고 갔다.

게임을 마무리한 건 올 시즌 최고의 컨디션을 유지 중인 박재혁(제리)이었다. 담원 기아가 억제기 앞에 배수의 진을 치자 박재혁은 과감하게 앞으로 파고들었다. 그대로 스킬을 연사해 쿼드라 킬을 가져갔다. 젠지는 생존자가 남지 않은 담원 기아 넥서스를 손쉽게 파괴했다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.krLCK 제공
‘매운 맛’을 팀 컬러로 삼은 농심의 올여름은 밋밋했다. 무더위가 채 절정에 다다르기 전에 차게 식고 말았다. 지난해 대비 큰 아쉬움이 남는다.

농심은 5일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 DRX에 세트스코어 1대 2로 패했다.

이날 첫 세트에서 패하면서 농심은 세트 득실 상 따라잡을 수 없는 차이가 발생해 플레이오프(6위권) 진출이 좌절됐다. 지난해 여름 끈끈한 팀워크로 정규 시즌을 2위로 마감한 것과 크게 비교되는 결과물이다. 당시 농심은 로스터 상 네임벨류에 연연하지 않는 화끈한 경기력으로 젠지, T1 등 쟁쟁한 팀들을 제치고 마지막까지 담원 기아와 선두 경쟁을 했다. 12승 6패로 득실에서 뒤진 2위를 차지했다.

지난해 롤드컵 티켓을 코앞에서 놓친 농심은 올해 더 높은 곳을 바라보며 대대적인 리빌딩을 단행했다. 선수 영입에 지출한 투자금은 전년과 비교해 몰라보게 커졌다. 하지만 선수들은 모래알 조직력을 노출하며 맥없이 쓰러졌다. 뜨거운 맛을 채 내기 전에 끓던 물이 식은 인상이다. 중심을 잡고 팀을 이끌 오더가 없던 탓이다.



결국 스프링 시즌을 8위로 마치고 지도자를 교체했다. 서머 시즌 중간엔 ‘눈꽃’ 노희종을 영입하며 반전을 꾀했다. 차차 분위기가 달라지는 듯 했지만 추락한 팀 순위를 끌어올리기엔 시간이 턱없이 부족했다. 시즌 3경기를 남겨둔 상황에서 12패를 쌓으며 프레딧 브리온, 한화생명e스포츠와 함께 ‘3약’에서 허덕이고 있다. ‘만시지탄(晩時之歎)’일 뿐이다.

농심 1군 팀은 선수 전원이 올해까지 계약이 잡혀있다. 다시금 큰 폭의 로스터 변동이 불가피하다. ‘앞을 가로막는 모든 장벽에 맞선다(against all)’며 월즈의 꿈을 품은 이들의 이른 퇴장이 꽤나 쓸쓸해 보인다.

이다니엘 기자 dne@kmib.co.kr“부족한 부분이 많네요. 앞으로 더 배운다는 생각으로 임하고, 더 노력하겠습니다.”

T1 ‘페이커’ 이상혁이 플레이오프에서의 선전을 위해 경기력 향상에 힘쓰겠다고 말했다.

T1은 4일 서울 종로구 LCK 아레나에서 펼쳐진 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 한화생명e스포츠를 2대 0으로 완파했다. 13승2패(+17)로 순항을 이어나갔다. 순위 변화 없이 단독 2위 자리를 지켰다.

지난 젠지전 패배의 타격이 컨디션 저하로 이어지지는 않았다. T1은 이날 두 세트 모두 완승을 거뒀다. 경기 후 국민일보와 만난 이상혁은 “최근 2대 1 승리가 많아 아쉬움이 컸다”면서 “오랜만에 2대 0으로 승리를 거둬 만족스럽다”고 소감을 밝혔다. 그는 “오늘의 승인은 교전에서의 득점”이라며 “상대가 소극적으로 나선 부분이 있어 우리로선 보다 쉽게 게임을 풀어나갈 수 있었다”고 복기했다.

올해 젠지 상대로 전승을 거둬왔던 T1은 지난달 말 시즌 처음으로 승점을 헌납했다. 이상혁은 운영과 교전 모두 상대보다 부족해서 졌음을 인정했다. 그는 “우리에게 부족했던 점이 많아서 졌다고 생각한다”며 “운영에서 앞서나가지도 못했고, 교전에서도 패배해 게임이 넘어갔다”고 말했다.

이상혁은 T1의 경기력이 전승 우승을 달성했던 봄만큼 날카롭지 않다고 자평했다. 그는 “최근 팀의 경기력이 좋지 않았다고 생각한다. 경기력 보완이 당장 놓인 첫 번째 과제”라고 말한 뒤 “실수를 보완하고, 자신감을 기른다면 다음엔 (젠지를) 충분히 이길 수 있을 것”이라고 덧붙였다.

산전수전을 모두 겪어본 베테랑은 경기력을 회복하는 방법도 잘 알고 있다. 이상혁은 “운영적인 부분이나 교전 상황에서 여러모로 팀원들끼리 합이 잘 맞지 않아서 그런 것 같다. 실수도 전보다 잦게 나오고, 교전을 비롯해 전체적인 능력이 예전보다 떨어져 있다”며 “팀적으로 부족한 부분을 찾고, 객관적인 피드백을 하는 게 가장 중요할 것”이라고 말했다.

다음 상대는 3승11패, 8위에 올라있는 농심이다. 그러나 이상혁은 “농심이 현재 순위는 낮지만 충분히 경쟁력이 있는 팀이라고 생각한다”며 경계를 풀지 않았다. 그는 “최근 우리 팀의 경기를 보면 내용이 깔끔하지 못했다”면서 “앞으로 있을 경기들에선 승패를 떠나 좋은 경기력을 보여드리는 게 중요할 것”이라고 전했다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.krLCK 제공
T1이 한화생명e스포츠 상대로 시즌 13승째를 거뒀다.

T1이 4일 서울 종로구 LCK 아레나에서 펼쳐진 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 한화생명을 상대로 2대 0 완승했다. 강팀 T1은 13승 2패(+17)로 2순위를 기록했다.

‘제우스’ 최우제가 1세트에서 혁혁히 공헌했다. 7분 ‘오너’ 문현준이 오공으로 탑 갱킹을 시도했고, 최우제가 선취점을 따냈다. ‘윌러’ 김정현의 반격으로 최우제는 빈사상태에 빠졌지만 ‘페이커’ 이상혁의 궁극기 덕에 고비를 넘겼다. 11분 최우제가 ‘두두’ 이동주와 딜 교환을 해 낮은 체력까지 떨어졌지만 결국 처치에 성공해 유유히 바텀 라인을 벗어났다. T1은 격차를 벌리기 시작했다. T1은 미드 1차 포탑을 파괴하며 깔끔히 스노우볼을 굴렸다. 한화생명이 용 1스택을 얻자, T1은 빠르게 추격해 킬을 해내고 에이스를 띄웠다. 30분 바론 버프를 얻어낸 T1은 상대를 쌍둥이 포탑까지 추격해 17대 1로 킬 격차를 벌리며 넥서스를 파괴했다.

최우제는 1세트 경기로 POG 단독 1위(1100점) 탈환에 성공했다. 그는 경기 초반 생존에 대해 “첫 번째 상황에서 비에고가 위험한 상황이었는데 운 좋게 살아서 위기감을 느꼈다”라고 평가했다. 이어 “두 번째는 절대 죽지 않는다고 생각했는데 죽을 수도 있겠다 싶었다. 최대한 스킬로 벗어나려 했는데 또 운 좋게 살았다. 두 상황 다 위기였다”고 털어놨다.

T1은 2세트 또한 압도적인 경기력을 보였다. 2차 전령 싸움에서 한화생명은 킬 핑퐁에 성공했다. 3대 3 동점을 해내고 전령을 차지하며 순간적으로 우세를 점한 것이다. 하지만 한화생명이 미드 1차 포탑 공략에 실패해 기세는 다시 기울어졌다. 24분 12대 4로 킬 격차가 벌어지고, 골드는 1만1000 차이가 났다. 27분 이상혁의 탈리야가 벽을 세운 채 ‘구마유시’ 이민형의 제리가 공세를 퍼부어 쿼드라 킬을 기록했다. T1은 멈추지 않고 귀환 중이던 마지막 상대를 추격해 에이스를 띄웠다. 승리의 여신은 T1의 손을 들었다.

T1은 완승했지만, 젠지를 상대로 한 지난 경기에 뼈아픈 패배를 감내해야 했다. 기자실에 들어선 최우제는 “무기력하게 져서 기분이 좋지 않았다. 돌아봤을 때 이득을 봐야 할 타이밍에 손해를 봤던 게 아쉬웠다”라고 소회를 밝혔다.

이어 최우제는 “어느덧 벌써 서머의 정규 시즌이 얼마 남지 않았다”라며 “단독 POG 1위에 오른 만큼 POG도 잘 따내고 싶지만, 욕심을 내기보단 경기에 지장이 가지 않도록 잘하고 싶다”라고 말했다.

정진솔 인턴기자 sol@kmib.co.krLCK 제공
‘커즈’ 문우찬이 한 세트에서 용과 바론을 모두 빼앗는 ‘괴도 커즈’의 면모를 보였다.

문우찬의 소속팀 KT 롤스터는 4일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 프레딧 브리온 상대로 2대 1로 승리했다. 9승(6패)을 얻은 KT는 플레이오프 진출을 확정했다.

문우찬은 1세트 막판 두 번의 강타 싸움에서 이겨 이날 팀 승리의 일등공신이 됐다. 당시를 떠올리며 “짜릿했다”고 말한 그는 “처음에는 싸움에서 이기고 (버프를) 먹는 것을 생각했는데, 싸움에서 지면서 스틸 시도를 해보는 쪽으로 전략의 노선을 바꿨다”고 밝혔다.

이어 “용 스틸에 성공하고 빠져나온 뒤 우리팀 선수가 처치당해 압박도 받았지만, 연속으로 스틸을 해내 짜릿했다”며 “평소처럼 연습했지만 최근 승리를 해서 확실히 자신감이 붙은 게 아닌가 싶다”고 덧붙였다.

하지만 KT는 2세트에서 패배했다. 99.6% 확률로 점쳐졌던 플레이오프 진출이 멀어지자 팬들은 불안을 호소했다. KT 선수단은 시작 전부터 불리함을 감지했다. 문우찬은 “경기를 시작할 때부터 우리 픽이 잘못돼 우리가 불리할 수도 있다고 생각했다. 멘탈이 나가지 않는 선에서 최선을 다하자고 다짐했다”고 밝혔다. 그는 해당 세트 밴픽과 관련해 “스카너를 택할 때마다 상체 픽을 뽑기가 모호하기 때문에 신경 쓰려고 한다”라며 말을 아꼈다.

3세트 또한 순탄치 않았다. 문우찬이 경기 초반 프레딧의 바텀 다이브를 받아쳐 더블 킬을 챙겼지만, KT는 이를 활용해 스노우볼을 굴리지 못했다. 문우찬은 “킬도 많이 먹고 성장을 잘해서 캐리할 수 있다고 생각했다. 하지만 무리도 하고, 판단 실수도 해 개인적으로 아쉬웠다”라고 말했다.

하지만 KT는 상대 몰래 바론을 사냥해 단숨에 승기를 잡았다. 문우찬은 “일단 상대의 와드를 체크하고, 수정구가 얼마나 남았는지 확인하면서 상대가 어떻게 나올지 계속 지켜봤다”며 “상대가 생각보다 늦게 나와서 쉽게 바론을 먹었다”라고 답했다.

결국 KT는 승리를 따내 플레이오프 진출에 성공했다. 하지만 문우찬의 표정엔 기쁨보다 긴장이 가득했다. 그는 “플레이오프가 많이 치열할 것 같다”라며 “남은 3경기에서 실수도 줄이고 잘하는 것만 유지해 나가면 좋을 것”이라고 말했다.

정진솔 인턴기자 sol@kmib.co.krKT, 5시즌 만에 PO 진출 신인 ‘빅라’ 이대광 만개 후 팀 상승세
LCK 제공
KT 롤스터가 2020년 스프링 시즌 이후 처음으로 플레이오프 무대를 밟는다.

KT는 4일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 프레딧 브리온을 2대 1로 꺾었다. KT는 이날 승리로 9승 고지(6패 +4)를 밟고 최소 6위 자리를 확보, 플레이오프 진출을 확정지었다.

KT가 플레이오프 무대를 밟는 건 2020년 스프링 시즌 이후 처음이다. 당시 KT는 정규 리그를 4위로 마무리해 와일드카드전을 치른 바 있다. 이후로는 플레이오프와 연이 닿지 않았다. 같은 해 서머 시즌 6위를 기록했고, 이후 3시즌 연속 7위에 그쳤다.

올해 여름은 다르다. 신인 ‘빅라’ 이대광의 기량 만개가 팀 성적 향상의 결정적 계기다. 이대광이 과감하고 주도적인 움직임으로 팀의 활로를 뚫자 나머지 4인의 플레이에도 탄력이 붙었다. 그는 ‘루키’ 송의진(2014년), ‘유칼’ 손우현(2018년)의 뒤를 잇는 ‘4년마다 등장하는 KT의 특급 신인 미드’로 기대를 받는다.

KT는 미드·정글의 힘으로 프레딧전을 풀어나갔다. 프레딧의 저항이 예상 이상으로 거셌지만, ‘커즈’ 문우찬(바이)이 결정적인 오브젝트 스틸을 두 번 연속으로 성공해 KT가 첫 세트를 따내는 데 성공했다.

3세트 역시 두 선수의 손끝에서 파인 플레이가 나왔다. 문우찬(오공)이 상대의 바텀 다이브를 예상한 뒤 역으로 받아쳐 2킬을 가져갔다. 이후 양 팀이 킬을 주고받으면서 게임이 길어지는 듯했지만, KT가 과감하게 내셔 남작 사냥을 감행해 유리한 고지를 점했다. KT는 이대광(아리)의 멋진 스킬 연계로 드래곤 한타에서 에이스를 띄워 PO행 티켓을 거머쥐었다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr젠지가 매치 8연승, 세트 16연승을 달렸다.

젠지는 3일 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 광동 프릭스를 2대 0으로 꺾었다. 14승1패(+26)를 기록, 리그 단독 선두를 지켰다. 플레이오프 진출을 꿈꾸는 광동은 6승9패(-10), 7위 자리에 머물렀다.

지난달 8일 T1과의 1라운드 경기에서 1대 2로 패배한 뒤 단 한 번도 넥서스를 잃지 않은 젠지다. DRX, 리브 샌드박스, 농심 레드포스, 리브 샌드박스, 한화생명e스포츠, DRX, T1, 광동에 모두 2대 0 승리를 거뒀다.

이날 젠지는 두 세트 모두 완승을 거뒀다. 1세트 땐 상대에게 제리·유미를 열어준 뒤 야스오·세주아니로 응수했다. 협곡의 전령 전투에서 조합의 힘을 살려 킬을 따냈고, 이후 빠른 속도로 스노우볼을 굴렸다. 억제기 3개를 모두 부순 뒤 26분 만에 게임을 마무리했다.

2세트 역시 24분 만에 끝냈다. 경기 초반 정글러와 미드라이너, 서포터 간 3대3 교전에서 이긴 게 승인이었다. 젠지는 운영 싸움에서 자연스럽게 골드 격차를 벌렸고, 두 번의 전투에서 에이스를 띄웠다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr리브 샌박, 담원 기아에 완승…PO 진출 확정
리브 샌드박스도 ‘강팀’이었다.

리브 샌박은 3일 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 담원 기아에 2대 0으로 완승했다. 10승5패(+8)가 돼 담원 기아(9승6패 +8)의 3위 자리를 빼앗는 데 성공하고, 플레이오프 진출도 확정했다.

담원 기아는 KT 롤스터에 이어 리브 샌박에도 0대 2로 져 세트 4연패에 빠졌다. 올해 내내 최상위권의 벽을 넘지 못해 ‘강팀 판독기’로 불려온 이들은 최근 자신들보다 낮은 순위에 있던 두 팀에도 연이어 승점을 헌납하면서 ‘서부 판독기’로 위상이 추락했다.

리브 샌박은 이날 공격적인 팀 컬러답게 플레이에 날이 서 있었다. 반면 담원 기아는 주눅이 들어있었다. 1세트부터 리브 샌박이 칼리스타의 선공권을 활용해 스노우볼을 굴렸다. 드래곤 전투에서 연전연승한 이들은 대형 오브젝트를 독식하다시피한 뒤 장로 드래곤의 힘을 활용해 게임을 끝냈다.

2세트 양상도 크게 다르지 않았다. 리브 샌박은 경기 초반 탑에서 실점하기도 했으나, 바텀에서 ‘크로코’ 김동범(오공)의 날카로운 갱킹으로 더 큰 득점에 성공했다. 앞선 세트와 마찬가지로 드래곤을 모조리 챙긴 이들은 장로 드래곤을 사냥한 뒤 경기를 매조졌다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.krLCK 제공
담원 기아 2군 출신 서포터 ‘바이블’ 윤설이 LCK 데뷔전을 치른다.

담원 기아는 3일 오후 5시부터 리브 샌드박스와 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 경기를 치른다. 이날 공개된 양 팀의 선발 라인업에 따르면, 담원 기아는 서포터로 ‘켈린’ 김형규 대신 윤설을 내보낸다.

서머 시즌 들어 처음으로 선발 라인업에 변화를 준 담원 기아다. 김형규의 컨디션 난조에 따른 조치로 추측된다. 김형규는 지난 1일 ‘쇼메이커’ 허수와 함께 코로나19 확진 판정을 받은 바 있다.

1999년 11월생인 윤설은 지난해 담원 기아 2군에 입단했다. 군필자로 알려져 화제를 모으기도 했다. ‘2021 LoL KeSPA컵’과 ‘2022 LCK 챌린저스 리그(LCK CL)’ 스프링 시즌 우승을 경험했다. 서머 시즌에도 최근까지 좋은 성적을 기록하다가 지난 1일 1군의 부름을 받았다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr리브 샌드박스 단체(제공=LCK)
[이주현의 로그인 e스포츠] 는 게임을 넘어 스포츠, 그리고 문화콘텐츠로 성장하고 있는 e스포츠에 대한 이야기를 다룹니다. 인상 깊었던 경기들은 물론, 궁금했던 뒷이야기 나아가 산업으로서 e스포츠의 미래에 대해 분석합니다.
2022 리그오브레전드 챔피언스 코리아(LCK) 서머가 막바지에 접어들었다. 정규리그 일정이 단 2주밖에 남지 않은 상황에서 플레이오프 진출을 놓고 팀들 간의 운명이 엇갈리고 있다. 갈 길 바쁜 상위권 두 팀이 3일 맞붙는다. 바로 담원 기아와 리브 샌드박스다.

두 팀의 이번 시즌 성적은 현재까지 9승 5패로 동률이다. 10승 고지에 오르기 위한 중요한 순간에 피할 수 없는 매치가 성사됐다. 아쉽게도 양 팀 모두 최상의 컨디션은 아니다. 담원에서는 쇼메이커(허수)와 켈린(김형규)이 코로나19에 감염됐다. 리브 샌박에서도 프린스(이채환)가 확진됐다. LCK 가이드라인에 따라 확진된 선수들은 온라인으로 대회에 참가할 예정이다.

양 팀 간의 상대 전적은 담원이 28승 9패로 압도적이다. 이번 시즌 1라운드 맞대결에서도 담원이 2대0으로 완승을 거뒀다. 하지만 최근 분위기는 리브 샌박이 좋다. 지난달 30일 DRX와의 경기에서 승리를 거뒀다. 반면 담원은 지난달 29일 KT롤스터를 상대로 석패하면서 주춤한 모양새다.

이번 대결의 승부처는 바텀 라인이다. 요즘 메타가 소위 ‘원딜 캐리’ 메타일 뿐 아니라 양 팀의 원딜러가 팀 내 데미지 비중 1위로 중요한 역할을 맡고 있기 때문이다. 또한 담원의 덕담(서대길)과 리브 샌박의 프린스(이채환)는 둘 다 2000년생이다. 동갑내기 선수 간의 라이벌 구도도 관전 포인트다.

프린스는 리브 샌박에 이번 서머 시즌부터 다시 합류했다. 스프링 시즌의 공백기가 무색할 정도로 좋은 폼을 뽐내며 구원투수 역할을 제대로 하고 있다. 지난 스프링 9위에 그쳤던 리브 샌박이 상위권으로 도약하는데 핵심 역할을 하고 있다. 이를 반영하듯 매 경기 MVP에게 주어지는 POG(Player of the Game) 포인트가 900점으로 KT롤스터의 에이밍(김하람)과 함께 공동 2위다. 평균 킬도 4.5회로 덕담과 함께 원딜러 중 공동 2위다. 분당 데미지는 605로 4위, 분당 골드는 472로 젠지의 룰러(박재혁)와 함께 1위다.

덕담도 밀리지 않는 지표를 뽐내고 있다. KDA가 5.54로 원딜러 중 3위이고, 분당 데미지 또한 633으로 프린스보다 높다. 특히 골드 대비 데미지 비율이 144%로 매우 높은 편이다. 수급한 골드보다 많은 데미지를 넣었다는 의미로, 굶어도 딜을 잘했다는 얘기다.

양 팀 모두 플레이오프 진출 확정을 위해 1승이 소중하다. 중위권 팀들이 각각 8승, 7승, 6승으로 근소한 차이로 따라붙고 있기 때문이다. 특히 담원은 남은 4경기 중 2경기가 현재 리그 최상위팀인 젠지 e스포츠와 T1이기 때문에 이번 경기가 더욱 중요하다. 덕담은 폭발적인 캐리력을 뽐내는 프린스의 활약을 막아내고 영웅이 될 수 있을까.

이주현 기자 2JuHyun@hankyung.comT1 2군 선수단. LCK CL 제공
마지막 주에도 T1, 담원 기아의 상승세는 계속됐다.

T1은 1일 온라인으로 열린 ‘2022 LCK 챌린저스 리그(LCK CL)’ 서머 시즌 8주차 첫째 날 경기에서 상승세의 DRX를 꺾고 첫 20승 고지를 밟으며 선두 자리를 굳게 지켰다.

일찍이 벌린 격차가 마지막까지 이어졌다. 아칼리(톨란드)-아펠리오스(트리거)로 이어지는 딜러 라인의 꾸준한 성장세가 역전의 빌미를 주지 않았다. 세주아니(포톤)의 흠잡을 데 없는 운영도 돋보였다.

2위 담원 기아는 한화생명을 꺾고 10연승을 달렸다. 이즈리얼(라헬)을 큰 위기 없이 성장시키며 중반 이후 별다른 위기 없이 승리를 쟁취했다. 담원 기아는 19승 10패가 되며 T1에 1경기 차 맹추격을 이어갔다.

젠지는 3위 경쟁 중이던 리브 샌박을 25분 만에 꺾고 1승을 쌓았다. 후반 벨류가 높은 제리-유미를 내줬으나 이른 시간 라인전을 소위 터뜨리면서 쉽게 게임을 가져갔다.

갈길 바쁜 KT는 광동에 발목이 잡히며 14승 15패가 됐다. 광동은 13승 16패로 8위를 유지했으나 플레이오프 가능성을 살렸다.

농심은 프레딧 브리온을 제압하고 15승 고지를 밟았다. 리브 샌박과 공동 4위다.

이다니엘 기자 dne@kmib.co.kr젠지 2군 원거리딜러 ‘페이즈’ 김수환 인터뷰
‘페이즈’ 김수환. LCK CL 제공
‘페이즈’ 김수환이 이번 시즌 단 한 번도 이기지 못한 담원 기아 2군 팀에 경계심을 드러냈다.

젠지 2군 팀은 1일 온라인으로 열린 ‘2022 LCK 챌린저스 리그(LCK CL)’ 서머 시즌 8주차 첫째 날 경기에서 리브 샌박을 꺾고 승수를 쌓았다. 이날 김수환은 시비르를 골라 활약했다. 경기 후 국민일보와 영상 인터뷰에 응한 김수환은 “계획한 대로 게임이 잘 흘러간 거 같다”면서 만족해 했다. 그는 이번 시즌 한 번도 못 이겨본 담원 기아가 가장 경계된다면서 “서머 시즌 우승하고 싶다”고 각오를 다졌다.

-오늘 깔끔하게 1승을 추가했다. 본인 플레이 만족하는지.
“만족하는 거 같다. 우리가 계획한 대로 게임이 잘 흘러간 거 같다.”

-상대에게 후반 벨류가 높은 챔피언을 쥐어주고도 깔끔하게 이겼다. 밴픽 때 어떤 계획을 세웠는지.
“초반 주도권을 활용해야겠다고 생각했다. 제리-유미를 주고 시비르-노틸로 푸시하면서 초반을 편하게 가져간 게 주효했다.”

-‘페이즈’ 선수에 대한 평가가 팀들 사이에서 좋다고 들었다. 최근 기량이 올랐다고 할 만한 계기가 있었는지.
“대회에서 아무래도 과감한 모습을 보여줘서 그런 거 같다. 퍼포먼스를 보여준 거 같은데, 예전과 크게 다르지 않게 평소대로 했다.”

-이번 시즌 가장 경계되는 팀은 어디인가.
“담원 기아가 가장 경계된다. 저희가 대회에서 한 번도 못 이겨봤다.”

-이번 시즌 팀 목표와 향후 개인의 목표가 있다면.
“이번 서머 시즌 우승을 하고 싶다. 개인적으로는 LCK에서 데뷔하고 싶은 목표가 있다.”

-마지막으로 하고 싶은 얘기를 자유롭게 해 달라.
“응원해주시는 팬들 정말 감사하다. 응원 받아서 더 열심히 잘하는 모습 보여드리도록 노력하겠다.”

이다니엘 기자 dne@kmib.co.kr국내 가상자산 거래소 빗썸(대표 이재원)이 글로벌 이스포츠 기업 젠지 이스포츠(Gen.G Esports, 이하 젠지)와 함께 진행한 오프라인 서머 워치파티를 성황리에 마무리했다고 1일 밝혔다.

빗썸은 지난달 30일 서울시 성동구에 위치한 복합문화공간 피치스도원에서 ‘2022 LOL 챔피언스코리아(이하 LCK)’ 1·2위 결정전을 이스포츠 팬들과 함께 응원하는 오프라인 서머 워치파티를 개최했다. 이날 워치파티에는 앞서 빗썸이 진행한 ‘빗썸X젠지, 레전드 NFT 에어드랍’ 이벤트에 당첨된 빗썸의 VIP 고객 상당수가 참여해 경기를 직관했다.

워치파티에 참석한 젠지 팬들에게는 추첨을 통해 다양한 상품이 제공됐다. 특히 1등 상품으로 젠지 선수들의 사인이 그려진 유니폼과 함께 빗썸이 제작한 ‘젠지 레전드 NFT’ 실물 액자가 선물로 지급됐다. 당일 젠지는 공동 1위를 달리고 있던 T1을 상대로 2대0의 완승을 거두며 팬들의 뜨거운 환호를 받았다.

이번 행사는 빗썸 고객들이 MZ 세대 문화인 이스포츠에 직접 참여하고, 선수들과 소통하는 시간을 마련하기 위해 진행됐다. 빗썸은 지난 5월 가상자산과 이스포츠 산업 간 시너지를 일으킬 수 있는 다양한 협업을 모색하기 위해 젠지와 전략적 파트너십을 체결한 바 있다.

빗썸 관계자는 “빗썸을 사랑해주시는 MZ 세대 고객들에게 최선의 경험을 제공할 수 있는 방법에 대해 오랫동안 고민했다”며 “앞으로도 빗썸은 자사의 고객과 젠지 팬들의 기분 좋은 승리를 위해 노력하겠다”고 말했다.[헤럴드경제=윤호 기자]국내 가상자산 거래소 빗썸(대표 이재원)이 글로벌 이스포츠 기업 젠지 이스포츠(Gen.G Esports, 이하 젠지)와 함께 진행한 오프라인 서머 워치파티를 성황리에 마무리했다고 1일 밝혔다.

빗썸은 지난달 30일 서울시 성동구에 위치한 복합문화공간 피치스도원에서 ‘2022 LOL 챔피언스코리아(이하 LCK)’ 1·2위 결정전을 이스포츠 팬들과 함께 응원하는 오프라인 서머 워치파티를 개최했다. 이날 워치파티에는 앞서 빗썸이 진행한 ‘빗썸X젠지, 레전드 NFT 에어드랍’ 이벤트에 당첨된 빗썸의 VIP 고객 상당수가 참여해 경기를 직관했다.

워치파티에 참석한 젠지 팬들에게는 추첨을 통해 다양한 상품이 제공됐다. 1등 상품으로 젠지 선수들의 사인이 그려진 유니폼과 함께 빗썸이 제작한 ‘젠지 레전드 NFT’ 실물 액자가 선물로 지급됐다. 당일 젠지는 공동 1위를 달리고 있던 T1을 상대로 2대0의 완승을 거두며 팬들의 뜨거운 환호를 받았다.

이번 행사는 빗썸 고객들이 MZ 세대 문화인 이스포츠에 직접 참여하고 선수들과 소통하는 시간을 마련하기 위해 진행됐다. 빗썸은 지난 5월 가상자산과 이스포츠 산업 간 시너지를 일으킬 수 있는 다양한 협업을 모색하기 위해 젠지와 전략적 파트너십을 체결한 바 있다.







youknow@heraldcorp.com빗썸 제공
국내 가상자산 거래소 빗썸이 글로벌 이스포츠 기업 '젠지 이스포츠(Gen.G Esports)'와 함께 진행한 오프라인 서머 워치파티를 성황리에 마무리했다고 1일 밝혔다.



빗썸은 지난달 30일 서울 성동 피치스도원에서 '2022 LOL 챔피언스코리아(이하 LCK)' 1·2위 결정전을 이스포츠 팬들과 함께 응원하는 오프라인 서머 워치파티를 개최했다. 이날 워치파티에는 앞서 빗썸이 진행한 '빗썸X젠지, 레전드 NFT 에어드랍' 이벤트에 당첨된 빗썸의 VIP 고객 상당수가 참여해 경기를 직관했다.



워치파티에 참석한 젠지 팬들에게는 추첨을 통해 다양한 상품이 제공됐다. 특히 1등 상품으로 젠지 선수들의 사인이 그려진 유니폼과 함께 빗썸이 제작한 '젠지 레전드 NFT' 실물 액자가 선물로 지급됐다. 당일 젠지는 공동 1위를 달리고 있던 T1을 상대로 2대 0의 완승을 거두며 팬들의 뜨거운 환호를 받았다.



이번 행사는 빗썸 고객들이 MZ 세대 문화인 이스포츠에 직접 참여하고 선수들과 소통하는 시간을 마련하기 위해 진행됐다. 빗썸은 지난 5월 가상자산과 이스포츠 산업 간 시너지를 일으킬 수 있는 다양한 협업을 모색하기 위해 젠지와 전략적 파트너십을 체결한 바 있다.



빗썸 관계자는 "MZ 세대 고객들에게 최선의 경험을 제공할 수 있는 방법에 대해 오랫동안 고민했다"며 "앞으로도 빗썸은 자사의 고객과 젠지 팬들의 기분 좋은 승리를 위해 노력하겠다"고 말했다.이윤희기자 stels@dt.co.krLA 다저스, MLB 사무국 등에서 국제 마케팅 담당 e스포츠 업계에 들어선 이후 신규 사업모델 발굴 단순 구단 운영 넘어 파트너십, 교육사업 등 추진
마틴 김 젠지 e스포츠 최고수익책임자
마틴 김 젠지 이스포츠 최고수익책임자 [사진=젠지 이스포츠]

e스포츠는 대중문화의 하나로 자리 잡아가고 있다. 경쟁, 규칙, 관중 등 프로 스포츠가 갖춰야 할 주요 요소를 모두 갖췄으며, 인기 스타와 팬까지 형성됐다. 특히 오는 2023년 열리는 항저우 아시안게임에서 e스포츠가 정식 종목으로 채택되면서 더 많은 관객과 만날 수 있게 됐다. 이에 따라 e스포츠 업계도 기존의 스폰서십 등의 모델을 벗어나 사업을 다각화하면서 팬과의 소통을 넓히고 있다.

마틴 김 젠지 이스포츠(Gen.G eSports, 이하 젠지) 최고수익책임자(CRO)는 그간 전통 스포츠인 프로야구에서 신규 사업을 발굴해왔다. 지난 2019년 3월, 젠지에 합류한 마틴 김 CRO는 이러한 경험을 e스포츠 분야에 접목하면서 구단의 브랜드화를 담당하고 있다.

-현재 젠지에서 어떤 일을 담당하고 있나?
"쉽게 말하면 돈을 벌 수 있는 기회를 찾는 일이다. e스포츠는 방송, 굿즈, 관중 등 다양한 기회가 있으며, 구단이라는 플랫폼을 가지고 매출을 올릴 수 있는 방법을 고민하고 있다. 젠지는 게임 시장이 활성화된 한국, 중국, 미국 등에서 시장 특성에 맞는 사업을 펼치고 있다."

-LA 다저스와 MLB 사무국에서 어떤 일을 했나?
"처음 LA 다저스에서 맡았던 업무는 아시아 담당 스카우터였다. 하지만 사업 개발에 대한 관심이 꾸준히 있었으며, 한국, 대만, 일본 등을 방문하면 현지에서 판매하는 상품을 가져와 사업화를 기획하기도 했다. LA 다저스는 이러한 사업가 마인드를 높이 평가했다.

LA 다저스는 국제적인 브랜드다. 때문에 해외 사업 개발 계획도 많았는데, 여기서 많은 것을 보고 배웠다. 특히 2013년 류현진 선수를 영입하는 국제 마케팅 업무를 담당했으며, 이후 마케팅과 함께 류현진 선수의 현지 통역도 맡았다.

국제 마케팅을 맡은 5년간 LA 다저스는 다른 구단과 비교해 해외 매출이 상대적으로 컸다. 이 때문에 MLB 사무국에서 모든 리그 차원에서 국제 마케팅을 도와달라는 제안을 받으며 2년 반 동안 일했다."

-전통 스포츠에서 e스포츠 업계로 진출하게 된 계기는 무엇인가?
"프로야구 업계에서 8년 이상 일하면서 관중의 연령이 빠르게 올라가고 있다는 것을 느꼈다. 산업이 자연스럽게 유지되려면 젊은 세대가 유입돼야 하는데, 전통 스포츠 분야는 이러한 사이클이 이어지지 못하고 있다. 반면 오늘날 많은 서비스는 디지털로 옮겨가는 추세며, 게임 역시 이러한 산업이다. e스포츠에 몸담는다면 향후 10~20년간 잘할 수 있는 일을 계속할 수 있고, 젊은 세대를 배울 수 있는 기회도 얻을 수 있다고 판단했다."

-그곳에서의 경험이 현재 e스포츠 분야에서 일하는 데 어떤 도움이 됐나?
"젠지에 입사할 당시 미국에서 e스포츠가 빠르게 성장하는 추세였다. 미국 역시 e스포츠가 기존 프로 스포츠와 굉장히 비슷한 사업이 될 것으로 예상했기 때문에 기존 업계 인재를 영입하던 시기다.

프로야구 업계에서 가장 많이 배운 부분은 사업 개발이기 때문에 여기서도 같은 업무를 맡고 있다. 특히 e스포츠 업계가 어떻게 사업을 펼치면 실패하는지 잘 알고 있다. 프로야구에서 했던 성공 사례를 그대로 가져오다 좌절하는 경우를 많이 봤기 때문이다.

일례로 야구라는 종목 자체는 지식재산(IP)이 없는 반면, e스포츠 종목으로 채택되는 게임은 개발사가 IP를 가지고 있다. 즉 주도권이 개발사에 있기 때문에 구단만 만드는 것으로는 e스포츠 생태계를 유지할 수 없는 것이 큰 차이다. 과거 게임사가 주최하는 e스포츠 경기가 단순 이벤트성 마케팅이었다면, 이제는 게임 IP를 활용한 수익 모델로 자리 잡았다. 실제로 라이엇 게임즈는 LCK(한국 프로리그), LPL 등 리그 오브 레전드 프로리그를 운영하면서 엄청난 산업적 효과를 내고 있다.

다만, 최근 e스포츠 산업 주도권은 개발사와 구단 사이의 균형이 맞춰지는 추세다. LCK를 예로 들면 젠지, SKT T1, DWG KIA 등 인기 팀이 많다. 인기 구단이 빠지면 리그의 재미가 크게 줄어들기 때문이다."

-전자오락 취급받던 게임이 문화 장르로 성장한 배경은 무엇이라고 생각하나?
"여전히 게임을 어린이가 많이 하는 것으로 생각하는 경향이 있다. 하지만 이 업계로 넘어와서 선수들의 수준을 보고 많이 놀랐다. 전략을 빠르게 짜고, 이를 실행하는 것은 일반인과 비교해 지능이나 순발력이 높다는 의미다. 농구선수 르브론 제임스의 덩크슛을 일반인이 보고 환호하는 것처럼, 리그 오브 레전드를 잘하는 일반인도 프로의 경기를 보면서 전율한다.

온라인 방송 플랫폼의 성장과 투자 확대 역시 글로벌 e스포츠 시장 성장에 기여했다고 느꼈다. 한국의 경우 오래전부터 e스포츠 경기를 중계했으며, 1990년대 후반부터 PC방 문화가 본격화되면서 게이머 사이에 상품을 걸고 대결하는 문화도 있었다. 하지만 e스포츠의 글로벌 성장을 위해서는 더 많은 관중이 볼 수 있는 중계권이 필요하다. 이러한 역할을 트위치나 유튜브 같은 글로벌 동영상 서비스가 맡았으며, 이를 통해 e스포츠 문화가 지역대회를 넘어 세계적으로 확산했다."

-e스포츠가 아시안게임 정식 종목으로 채택되면서 산업에 어떤 영향을 줄 것으로 예상하는가?
"경기에 채택된 게임 개발사의 수익이 늘어날 것으로 예상한다. 자사의 게임에 대한 세계적인 마케팅이 가능하기 때문이다. 이 때문에 업계에서도 많은 이야기를 나누고 있다. 예를 들어서 올림픽 개최마다 특정 국가에서 개발한 게임을 채택하는 방식 등이다.

또 나라마다 관심 있거나 잘하는 게임도 다르다. 예를 들어 한때 오버워치 프로리그에서 한국인 선수 비중은 70%를 차지하기도 했다. 시작부터 특정 종목의 메달을 휩쓸어가는 것은 재미를 떨어트리는 일이라고 생각한다. 때문에 해외 용병을 넣는 등 여러 방식을 도입해 재미를 높여야 할 것으로 보인다."

-한국 정부가 추진하는 e스포츠 진흥정책에 대해 젠지는 어떻게 맞춰갈 계획인가?
"우리는 이런 움직임을 사전에 예상하고, 기회로 내다봤다. 때문에 우리는 젠지 글로벌 아카데미를 설립해 3년 전부터 운영하고 있다. 여기서는 e스포츠 선수 육성, 게임 산업으로의 취업 등을 지원한다.

우리가 더 큰 기회를 본 것은 게임을 통한 유학이다. 미국은 250여개 대학에서 프로 게임단을 구성해 운영하고 있으며, 장학제도 역시 생기는 추세다. 젠지는 아카데미를 통해 영어 능력, 프로 트레이닝, 미국 정규 고교과정 연계 등을 지원하며, 프로 데뷔와 동시에 미국 대학 팀으로 유학을 갈 수 있는 기회도 생긴다.

지난해 우리는 45명을 교육했고, 이 중 13명이 올해 졸업해 미국 대학 팀에 들어갔다. 사회적 시선 등으로 한국에서 프로 게이머를 꿈꾸기 힘들었던 학생들이 장학금을 받고 미국으로 유학까지 가게 된 셈이다.

우리 아카데미의 모토는 '게임을 좋아하는 사람이 더 좋은 삶을 살 수 있도록 돕는 것'이다."

-향후 젠지의 사업 전략과 계획은?
"젠지는 현재 사업 모델을 다각화하고 있다. 세계적으로 우리 수준의 e스포츠 구단이 스무 개 정도 있는데, e스포츠 구단 자체만으로는 성공할 수 없다. 기존 사업 방식은 유명 구단을 가지고, 마케팅과 스폰서를 받는 정도였는데, 이는 비즈니스적으로 수명이 짧다. 때문에 많은 구단이 자신의 브랜드를 내걸고 할 수 있는 사업을 찾는 추세다.

우리는 이미 오래전부터 구단 IP를 활용한 상품을 기획하면서 앞서가고 있으며, 단순한 스폰서십이 아니라 파트너십을 통해 외부 브랜드와 상생하고 있다. 특히 e스포츠는 한 지역이 아닌 세계 시장을 봐야 한다. 온라인을 통해 세상은 계속 좁아지고 있으며 실제로 LCK의 팬을 보면 외국인도 많다. 이런 국제적 관심을 통해 건강한 이벤트가 되지 않았나 생각한다."
아주경제=이상우 기자 lswoo@ajunews.come스포츠 관객 수, 오는 2025년 전 세계 6억4000만명 전망 항저우 아시안게임 정식종목 채택...국가대표 게이머 등장 구매력 강한 직장인 주요 관중...게임 즐기는 Z세대도 유입
리그 오브 레전드 e스포츠 경기 모습
[사진=젠지 e스포츠]

최근 프로 스포츠 산업은 코로나19를 겪으면서 과거보다 침체됐다. 통계청이 발표한 자료에 따르면 2017년 전체 프로야구 관중 수는 약 871만명이었지만 2018년 약 840만명, 2019년 약 750만명 등으로 감소했다. 특히 코로나19 시기에 무관중 경기로 인해 2020년에는 약 42만명으로 크게 줄었다.

코로나19 확산이 큰 영향을 미쳤지만 국내 관객은 2017년 정점을 찍은 후 지속적으로 감소하고 있다. 가장 큰 이유는 젊은 관객 유입이 줄어든 것이 원인으로 꼽힌다. 미국 경제지 포보스에 따르면 2020년 미국 프로야구 관중 평균 연령은 59세로 관중 고령화가 진행 중이다.

반면 e스포츠 시장은 지속적으로 성장 중이다. 시장조사업체 스태티스타가 발표한 따르면 전 세계 e스포츠 관객 수는 2020년 약 4억1520만명 규모였다. 2025년에는 6억4000만명에 이를 전망이다. 시장 규모 역시 2025년 약 29억 달러(약 3조8000억원)에 이를 것으로 예상된다.

단순한 '전자오락'으로만 인식되던 게임은 오늘날 국내는 물론 전 세계에서 대표적인 대중문화로 자리 잡았다. 1990년대 후반 국내 게임 산업이 빠르게 발전하고, 프로게이머라는 직업까지 등장하면서 e스포츠라는 표현 역시 함께 쓰이기 시작했다.

특히 1990년대 후반 스타크래프트나 레인보우식스 등 PC방 문화를 겪은 밀레니얼 세대가 오늘날 경제 활동의 주축이 되면서 e스포츠의 경제적 가치에 대한 기대 역시 커지고 있다. 특히 e스포츠 종목이 게임인 만큼 Z세대 유입 역시 활발하다. 국내 대표 e스포츠 리그인 LCK(리그 오브 레전드 챔피언스 코리아)에 따르면 2020년을 기준으로 시청자 56.7%가 직장인, 35.9%가 학생인 것으로 나타났다. 시청자 과반이 구매력을 갖추고 있으며 Z세대 관심 역시 확보하고 있는 셈이다.

특히 e스포츠의 강점은 보는 것을 넘어 자신도 해볼 수 있다는 점이다. 전통 스포츠를 직접 하기 위해서는 경기장 등 넓은 공간을 확보하고, 경기에 참여할 인원을 모아야 한다. 반면 온라인 게임은 누구나 쉽게 할 수 있다. 자리에 앉아 게임을 켜고, 클릭 몇 번이면 경기가 시작된다.

e스포츠 지위가 과거보다 높아지면서 수십억 원대 연봉을 받는 선수도 생겨났다. 특히 2023년 열리는 항저우 아시안게임에서 e스포츠가 정식 종목으로 채택되면서 '국가대표' 프로게이머까지 등장했다. 이 같은 e스포츠 대중화로 인해 국내외 주요 프로게임 구단은 단순 스폰서십을 넘어 구단의 브랜드화를 통해 팬과 다방면으로 소통을 시도하는 등 사업을 확대하고 있다.
아주경제=이상우 기자 lswoo@ajunews.com한화생명과 최하위 경쟁에서 우위… 농심은 사실상 PO 좌절
‘엄티’ 엄성현. LCK 제공
프레딧 브리온이 2승 신고에 성공했다.

브리온은 31일 서울 종로구 소재 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 농심 레드포스를 상대로 세트스코어 2대 0 완승을 거뒀다.

이날 승리로 2승 12패가 된 브리온은 9위에 자리했지만 최하위 한화생명(1승 13패)보다 안정적인 우위를 점했다. 반면 농심은 3승 11패가 되며 사실상 플레이오프 진출이 좌절됐다.

브리온은 첫 세트에서 빅토르 등 벨류가 높은 챔피언을 앞세워 깔끔하게 이겼다. 라이즈를 고른 농심은 라인전 단계에서 스노우볼을 충분히 굴리지 못한 게 뼈아팠다. 그웬(칸나)이 고군분투했지만 조합상 열세는 끝내 뒤집어지지 않았다.

분위기를 탄 브리온이 2세트도 깔끔하게 이겼다. 극초반 인베이드 단계에서 킬을 따며 기분 좋게 출발한 브리온은 핵심 챔피언인 제리를 깔끔하게 성장시키며 게임의 주도권을 꽉 쥐고 놓치지 않았다. 농심은 초반 라인전에 강점이 있는 챔피언을 골랐지만 이번에도 제대로 맛을 살리지 못했다. 칼리스타-아무무가 이른 시간 힘이 빠지며 경기를 그르치고 말았다.

이다니엘 기자 dne@kmib.co.kr‘호잇’ 류호성. LCK 제공
‘호잇’ 류호성이 과거 한솥밥을 먹은 ‘베릴’ 조건희(DRX)에 대해 “굉장히 잘하는 선수”라면서 칭찬을 아끼지 않았다. 다만 곧 치를 2라운드 대결에선 “어느 정도 스타일을 파악하고 있다“며 승리를 자신했다.

류호성이 서포터로 활약한 광동은 31일 서울 종로구 소재 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 한화생명을 상대로 세트스코어 2대 1 승리를 거뒀다.

경기 후 기자실에서 만난 류호성은 “베릴형에게 ‘롤도사’라는 별명은 언제든 붙여질 수 있다고 생각한다”면서 존중의 뜻을 내비쳤다. 그러면서도 “어느 정도 스타일을 파악하고 있기 때문에 스프링 플레이오프 때처럼 이기도록 준비하겠다”고 말했다.

다음은 류호성과의 일문일답이다.

-오늘 1승을 추가하며 플레이오프 불씨를 살렸다. 경기를 마친 소감은.
“이겼다는 점에서는 만족스럽다. 첫 세트를 아쉽게 졌다. 안 좋은 모습이 많이 나왔기 때문에 보완해야 될 거 같다.”

-첫 세트에서 라인전 스노우볼 조합을 꺼냈다가 벨류에서 밀려 무너졌다. 피드백을 세게 했을 거 같은데.
“초반에 라인전이 되게 좋은 편이라고 생각해서 더 굴리고 드래곤 스택도 더 쌓았어야 했다. 계속 푸시 주도권을 잡았어야 했는데 자잘한 실수가 많이 나온 거 같다. 결국 후반 벨류에서 밀렸다.”

-2연승이지만 브리온전에 이어 한화생명전도 다소 어렵게 이겼다. 아무래도 만족스럽진 않을 거 같은데.
“초중반에 소통이 잘 안되는 거 같다. 유리해졌을 때 텔레포트가 없는 상황에서 많이 안 좋은 상황이 나오는 거 같다. 그런 점이 많이 아쉽다.”

-될듯 하면서도 잘 안 되는 모습이다.
“제가 안 된다고 생각하는 부분을 팀에서도 잘 알고 있는 거 같다. 그 점만 제대로 고치면 지금보다 더 나아질 거 같다.”

-이제는 플레이오프 진출을 위해 경쟁력을 끌어올려야 하는 상황이다. 앞으로 젠지, DRX, 담원 기아 등 플레이오프권 팀들과 연전을 한다.
“남은 경기에 강팀이 많다. 지금까지 안 됐던 플레이를 잘 고쳐서 플레이해야 될 거 같다. 강팀이라고 위축되지 않고 저희 플레이를 해야한다.”

-‘베릴’ 조건희가 최근 ‘롤도사’로 각광받고 있다. 과거 한솥밥 먹은 입장에서 어떻게 바라보고 있는지.
“베릴형이 똑똑한 건 원래 알고 있었다. ‘롤도사’라는 별명은 언제든 붙여질 수 있었다고 생각한다. 저도 베릴형이 굉장히 잘하는 선수라고 생각한다. 리스펙트한다. (곧 2라운드에서 대결하고, 이후 플레이오프에서도 만날 수 있는데) 개인적으로 많이 배웠다고 생각한다. 어느 정도 스타일을 파악하고 있기 때문에 스프링 플레이오프 때처럼 이기도록 준비하겠다.”

-마지막으로 하고 싶은 얘기를 자유롭게 해 달라.
“저희 남은 경기에서 플레이 잘 보완해서 좋은 모습 보여드리겠다. 응원 많이 해주셨으면 좋겠다.”

이다니엘 기자 dne@kmib.co.kr‘테디’ 박진성. LCK 제공
갈길이 먼 광동 프릭스가 간신히 1승을 추가하며 플레이오프 진출의 여지를 남겼다.

광동은 31일 서울 종로구 소재 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 한화생명을 상대로 세트스코어 2대 1 승리를 거뒀다.

이날 승리로 6승 8패 세트득실 -8이 된 광동은 DRX에 1승 뒤진 7위를 유지했다. 반면 한화생명은 시즌 2승 신고를 다음 기회로 미뤘다.

엎치락뒤치락 하는 접전 양상이었다. 광동은 이기긴 했지만 플레이오프 경쟁력을 논하기엔 다소 아쉬운 경기력이다. 광동은 앞으로 젠지, DRX, 담원 기아 등 중상위권 팀을 만난다.

첫 세트에서 한화생명이 높은 챔피언 벨류를 바탕으로 역전승을 거뒀다. 광동은 라인전 강세 챔피언으로 라인업을 구성했지만 충분히 자신들의 페이스로 당기지 못했다. 합류전 양상부터 한화생명은 한 수 위 전술로 골드 열세를 만회하더니, 중반 이후엔 한화생명이 일방적으로 오브젝트를 빼앗으며 주도권을 쥐었다. 막바지에 광동이 내셔 남작 버프를 챙겼지만, 곧바로 이어진 전투에서 한화생명이 대승을 거두며 게임이 끝났다.

다음 세트에서 광동이 깔끔하게 반격했다. 제리 중심의 조합을 짠 이들은 초반부터 킬 포인트를 쌓으며 되려 골드에서 앞서갔다. 한화생명은 직전 세트와 극명히 비교되는 맥 없는 플레이로 상대에게 기회를 줬다. 별 다른 위기 없이 차이를 벌린 광동은 드래곤 앞 전투에서 완승을 거두며 가볍게 상대 넥서스를 파괴했다.

마지막에 웃은 건 광동이다. 한화생명이 잭스(두두)를 탑에 기용하며 변칙을 시도했지만 그웬(기인)의 거대한 산을 넘기에 역부족이었다. 팽팽한 양상에서 잭스의 사이드 플레이가 전혀 위협을 주지 못했다. 광동은 끈끈하게 뭉쳐 잇따른 전투에서 대승을 거두며 골드 차이를 벌렸다. 바다 드래곤 영혼을 흡수한 이들은 그대로 바텀으로 돌파해 게임을 끝냈다.

이다니엘 기자 dne@kmib.co.krKT 롤스터 ‘라이프’ 김정민이 담원 기아를 꺾은 소감을 밝혔다.

KT는 29일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 담원 기아를 2대 0으로 이겼다. 이날 승리로 8승6패(+4)가 돼 5위 자리 굳히기에 성공했다. 3위 담원 기아(9승5패 +10)와도 단 1승 차이로 가까워졌다.

“재밌었어요. 올해 치른 게임 중 오늘 경기가 가장 재밌었어요.”

장기전 끝에 승리를 거두고, 직후 국민일보와 만난 김정민은 고양감에 잔뜩 취해있었다. 그는 “플레이오프나 ‘LoL 월드 챔피언십(롤드컵)’ 지역 대표 선발전에서 재회할 가능성이 큰 담원 기아 상대로 2대 0 승리를 거둬 더 기쁘다”며 “기쁘고 행복하다”고 전했다. 다음은 김정민과의 일문일답.

-담원 기아 상대로 시즌 8승째를 거뒀다.
“담원 기아는 플레이오프나 롤드컵 지역 대표 선발전에서 다시 붙을 가능성이 큰 팀이다. 2대 0으로 이겨 기쁘고, 행복하다. 담원 기아의 이전 대회 영상이나, 우리와의 스크림 영상 등을 보면서 밴픽과 게임 전략을 수립했다. 예상이 조금 어긋나긴 했지만, 전체적으로 봤을 땐 우리가 짜온 틀대로 게임을 펼쳤다.”

-1세트부터 다이나믹했다. 게임 초반 패색이 짙어 보였는데, 역전승을 거뒀다.
“상대가 루시안·나미를 골랐고, 우린 제리·탐 켄치를 골랐다 보니 라인전이 워낙 힘들었다. 그래도 제리의 캐리력이 좋다 보니 제리가 탑 전투에서 킬을 먹었을 때 이겼다고 생각했다. DRX 상대로 더 불리한 상황에서도 역전한 경험이 있다. 오늘은 그때보다 상황이 좋아서 충분히 이길 수 있을 거로 봤다.”

-앞서 ‘예상이 어긋났다’고 밝힌 건 아마 탐 켄치 픽일 것 같은데. 왜 탐 켄치를 골랐나.
“다른 챔피언을 할까 고민하기도 했는데, 탐 켄치가 후반에 워낙 좋다 보니 중후반을 바라보고 골랐다. (시그니처 픽인 세트를 잠시 픽창에 올려놓기도 했는데.) 세트와 탐 켄치만 놓고 고민했던 건 아니었다. 모든 챔피언에 대한 가능성을 다 열어놓고 있었다. 나를 포함한 팀원들 전부 탐 켄치가 좋겠다고 생각해서 골랐다.”

-2세트 때 상대가 재차 루나미를 고르자 아펠리오스로 응수했다. 전략적 변화를 추구했나.
“사실 1세트 때도 아펠리오스를 하려 했는데 상대가 밴을 해 제리로 선회했다. 작년 롤드컵 때 루시안·나미 대 아펠리오스·룰루 구도가 정말 많이 나왔다. 하루 종일 연습했던 구도여서 잘할 자신이 있었다. ‘에이밍’ (김)하람이와 정보 공유도 많이 했다.
그런데 예상했던 구도에서 조금 엇나갔다. 초반에 상대한테 압박을 많이 받다 보니 주도권을 잡아야 할 타이밍에 재미를 못 봤다. ‘라스칼’ (김)광희 형이 로밍을 와줘서 킬을 낸 이후부터는 우리가 하고 싶었던 플레이를 오롯이 해냈다. 광희 형을 바텀에서 봤을 때 너무 반가웠다.”

-요즘 KT의 플레이를 보면 자신감에 차 있다는 게 느껴진다.
“대회에서 연승을 거두고, 스크림에서도 좋은 성적이 나오다 보니 자신감이 계속 생긴다. 스크림에서 발휘하는 경기력이 100%라면 대회에서는 70~80% 수준의 기량을 끌어내고 있다. 아무래도 실전에서 느껴지는 압박감 같은 것들이 있다 보니.”

-앞으로 네 경기가 남았다. 어느 정도의 성적을 거둘 거로 예상하나.
“강팀으로 평가받는 담원 기아를 잡기도 해서 자신감이 가득 찬 상태다. 잔여 경기를 전부 이길 수 있다고 믿는다. 가장 복수 하고 싶은 상대는 마지막에 붙는 젠지다. 친정팀이기도 하고, ‘룰러’ (박)재혁이 형이 요즘 깐죽대는 것 같더라. 혼을 좀 내주고 싶다. 폼이 좋은 거 같은데 기를 좀 죽여야 하지 않겠나. 팬들께 1라운드와 다른 2라운드를 보여드리겠다. 늘 감사하다.”

윤민섭 기자 flame@kmib.co.krKT, 담원 기아에 2대 0 완승
여름은 다르다. KT 롤스터가 ‘강팀 판독기’로 불리는 담원 기아를 잡고 시즌 8승째를 거뒀다.

KT는 29일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 담원 기아를 2대 0으로 이겼다. 이날 승리로 8승6패(+4)가 돼 5위 자리 굳히기에 성공했다.

최근 세 시즌 연속 7위를 기록했던 KT지만, 올여름엔 다른 결과를 낼 가능성이 커 보인다. 이들은 올 시즌 ‘에이밍’ 김하람 중심의 게임으로 재미를 보고 있다. 팀의 중심을 잡아줘야 할 ‘커즈’ 문우찬, ‘빅라’ 이대광의 컨디션이 제 궤도에 오르면서 어느새 플레이오프 안정권에 들어섰다.

시즌 초 더 높은 순위 팀들한테만 져 ‘강팀 판독기’로 불렸던 담원 기아는 최근 자신들보다 순위가 낮은 DRX(6위)와 KT에도 승점을 헌납하면서 ‘서부 리그(1~5위 팀을 일컫는 은어) 판독기’로 위상이 추락했다. 9승5패(+10)가 됐고, 순위표에선 여전히 3위 자리에 머물렀다.

두 세트 모두 KT가 더 뛰어난 실력을 발휘했다. 담원 기아가 1세트 초반 바텀에서 이득을 봐 큰 리드를 잡았음에도 불구, 스노우볼을 굴리는 데 실패했다. KT는 ‘라스칼’ 김광희(그웬)와 김하람(아펠리오스)의 쌍포를 활용해 반격에 성공했다.

2세트 역시 KT의 후반 운영이 더 견고했다. 두 차례 장로 드래곤 전투가 펼쳐질 만큼 장기전이었다. 담원 기아가 첫 장로 드래곤 버프를 가져갔지만 게임 매듭짓기에 실패했다. 두 번째 전투에선 KT가 웃었다. 간발의 차이로 버프를 얻어낸 이들은 상대를 바로 덮쳐 게임을 끝냈다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr“이도저도 아닌 플레이 말고, 확실한 플레이를 하는 팀이 돼야 합니다.”

연패를 끊었지만, 광동 프릭스 ‘페이트’ 유수혁은 여전히 경기력 개선이 필요하다고 말했다.

광동은 29일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 프레딧 브리온에 2대 1 역전승을 거뒀다. 광동은 이날 승리로 4연패에서 탈출했다. 5승8패(-9)를 누적했고, 7위 자리에 머물렀다.

광동은 이달 초 KT 롤스터와의 1라운드 경기 이후 처음으로 승점을 챙겼다. 이들은 KT전 이후 담원 기아, KT, T1, 리브 샌드박스에 줄줄이 승점을 헌납한 바 있다. 플레이오프 진출을 위해서는 6위 자리를 놓고 DRX(7승6패 +0)와 다퉈야 한다.

경기 후 국민일보와 만만 유수혁은 “연패를 깨 다행스럽고 기쁘다”고 말문을 열었다. 그는 “연패하는 동안 팀의 문제점들을 고치는 데 집중했고, 후회 없는 경기를 펼치기 위해 노력했다”면서 “팀원들과 대화를 통해 문제점을 하나하나 고쳐나가고 있다”고 전했다.

연패 동안 광동의 경기력은 부진했다. 유수혁은 팀이 해결해야 할 과제들이 결코 단순하지 않다고 말했다. 그는 “개개인의 문제도 있지만, (팀플레이인) 교전 시 포지셔닝이나 각자의 역할 수행도 잘 이뤄지지 않고 있다. 초중후반 통틀어 운영도 매끄럽지 못하다”고 팀 경기력을 강도 높게 비판했다.

광동은 이날 프레딧 상대로도 어려운 경기를 펼쳤다. 1세트는 완패를 당하다시피 했다. 유수혁은 “의미 없는 데스를 많이 기록한 게 1세트의 패인이다. 정보가 다 있는 상황에서 당했다”라며 아쉬워했다. 이어 “한타 상황에서도 아쉬움이 있었다. 먼저 자리를 잡았는데, 쉽게 그걸 내줬다. 좋은 구도를 잃어 패배했다”고 덧붙였다.

유수혁은 팀이 유리한 수단이 무엇인지 파악하는 눈을 기르고, 그 점을 잘 활용할 수 있어야 한다고 말했다. 그는 “우리에게 더 유리한 수단들이 있는데 그걸 잘 활용하지 못하고 있다. 교전과 대치 상황에서도 선수들이 각자 제몫을 못하고 있다. 이 두 가지를 고치는 게 시급하다”고 전했다.

광동은 31일 한화생명e스포츠 상대로 연승에 도전한다. 유수혁은 “한화생명전은 무조건 승리해야 하는 경기”라고 말했다. 이어 “최근 한화생명이 담원 기아 상대로 펼친 경기를 봤다. ‘두두’ 이동주 선수가 임팩트 있는 경기력을 보여줬던 만큼, 한화생명은 탑에서 게임을 리드해나가려 할 것이다. 그 점을 잘 틀어막아 보도록 하겠다”고 덧붙였다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr프레딧에 2대 1 역전승
광동 프릭스가 ‘테디’ 박진성의 활약에 힘입어 4연패를 끊었다.

광동은 29일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 프레딧 브리온에 2대 1 역전승을 거뒀다. 이날 승리로 5승8패(-9)가 됐다. 순위표에선 7위 자리에 머물렀다.

광동은 다섯 경기 만에 승전고를 울렸다. 이달 초 KT 롤스터와의 1라운드 경기를 이긴 뒤 담원 기아, KT, T1, 리브 샌드박스전을 연달아 져왔다. 이날 프레딧 상대로 연패를 끊으면서 플레이오프 진출 가능성을 조금 높였다. 현재 플레이오프 막차인 6위 자리는 DRX(7승6패 +0)가 지키고 있다.

광동의 후반 캐리를 담당하는 박진성이 2·3세트에 좋은 활약을 펼쳤다. 양 팀의 기량 차이가 크지 않아 두 세트 모두 골드 그래프가 위아래로 요동쳤다. 박진성이 후반 한타 싸움에서 안정적인 포지셔닝을 바탕으로 딜을 뿜어내 팀에 승리를 안겼다.

프레딧에선 ‘모건’ 박기태가 그웬과 나르로 분전했지만, 홀로 경기 양상을 바꾸기엔 역부족이었다. 프레딧은 2세트 한때 약 1만 골드를 앞서나가기도 했으나 내셔 남작 둥지에서 아쉬운 판단 때문에 교전에서 대패, 단숨에 역전을 당했다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr젠지가 DRX를 잡고 리그 선두로 복귀했다.

젠지는 28일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 DRX에 2대 0으로 이겼다. 6경기 연속으로 승리 세리머니를 선보인 이들은 12승1패(+22)를 누적해 T1(12승1패 +17)을 제치고 다시 리그 선두가 됐다.

젠지는 두 세트 모두 압도적인 경기력을 과시했다. 라인전에서부터 상대를 눌렀고, 운영 단계에서도 큰 실수 없이 게임을 풀어나갔다. 1세트 땐 제리를 플레이해 승점을 챙겼고, 2세트 땐 반대로 상대에게 제리를 내준 뒤 칼리스타로 응징했다.

‘룰러’ 박재혁이 칼리스타로 좋은 활약을 펼쳐 DRX의 라인전을 마비시켰다. 젠지는 ‘표식’ 홍창현(리 신)에게 한 차례 내셔 남작 버프를 빼앗기기도 했지만, 금세 기력을 회복했다. 이들은 드래곤 둥지로 상대를 유인한 뒤 복수의 킬을 따내 승리를 확정지었다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr농심 임혜성 코치 인터뷰
“선수들이 힘든 와중에도 열심히 하고 있어요. 팬들께 죄송하고, 감사합니다.”

농심 레드포스 임혜성 코치가 8연패를 끊은 소감을 밝혔다.

농심은 28일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 리브 샌드박스를 2대 1로 꺾었다. 연패 사슬을 끊은 이들은 뒤늦게 시즌 3승째(10패 -14)를 신고했다. 순위표에선 8위에 머물렀다.

경기 후 국민일보와 만난 임 코치는 “선수단과 마찬가지로 연패 때문에 스트레스를 많이 받았다”고 털어놓으면서 “이겨서 정말 기쁘기도 하고, 시즌 막바지가 돼서야 경기력이 올라온 것 같아 아쉽기도 하다”고 덧붙였다.

임 코치는 연패를 끊은 비결로 ‘팀원 간 턴 맞추기’를 꼽았다. 그는 “굳이 들어갈 필요가 없는 타이밍인데 들어가서 손해를 보곤 했다”면서 “주도권이 있을 때 서로의 턴을 맞추고, 기다렸다 들어가자고 선수들에게 얘기했다”고 전했다.

이어 “선수들이 라인전을 잘해놓고도 턴을 안 지켜서 죽는 경우가 연패하는 동안 너무 많이 나왔다. 기본적인 실수도 잦았다”며 “한타 포지셔닝, 스킬 분배, 바텀 구도 등에 대해 선수들과 많은 이야기를 나눴다”고 전했다.

협곡의 전령에 자원을 과투자했던 점도 보완했다. 임 코치는 “전령 싸움에 대해서도 집중 피드백을 했다”며 “바텀에서 손해를 보면서까지 전령을 먹을 필요는 없다고 했다. 예전부터 고치고자 노력했던 것들인데, 이제서야 좋은 결과가 나오고 있다”고 덧붙였다.

사실 농심은 시즌 초부터 스크림 강팀으로 평가받았다. 임 코치는 연습과 실전 간 괴리의 원인 중 하나로 ‘집중 밴’에 취약했던 점을 들었다. 그는 “스크림 땐 집중 밴이 잘 안 나오기 마련인데, 실전에선 다루기 어려운 챔피언이 많아 구도가 망가지는 경우가 잦았다”며 “챔프 폭을 늘리는 과정이 더뎠다”고 털어놨다.

‘눈꽃’ 노회종의 합류도 큰 힘이 됐다. 임 코치는 “회종이가 바텀에서 주도적으로 콜을 한다”면서 “‘이때 더 세게 해야 했다’ ‘방금 타이밍을 놓쳤다’ 등 코치진이 늘상 하는 얘기지만 코치가 경기 후 말하는 것과 선수가 게임 중 말하는 건 전혀 다르다. 회종이가 의견을 내고, 선수단이 개선하는 양상이 되다 보니 더 공격적인 플레이가 나오는 것 같다”고 전했다.

농심의 다음 상대는 프레딧 브리온이다. 지난 1라운드 대결에선 패배했다. 임 코치는 “프레딧은 아주 정석적인 플레이를 하는 팀인데, 지난 1라운드 땐 앞서 얘기했던 피드백들이 잘 지켜지지 않아서 졌다. 우리가 안 나가주면 상대가 답답해하는 상황인데도 굳이 나갔다가 손해를 보는 등 턴을 안 지켜서 졌다”고 복기했다.

그는 팀의 앞서는 라인전 능력을 활용해 프레딧에 복수하겠다고 전했다. 임 코치는 “프레딧을 보고 소위 방패로 치는 팀이라고들 한다. 우리는 라인전에서부터 주도적으로 플레이할 수 있고, 밸류도 높은 픽을 가져올 계획이다. 상대가 방패를 들든 말든 밸류로 찍어누르겠다”고 각오를 다졌다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.krLCK 제공
농심 레드포스의 3세트 폭풍 공격에 채팅창이 후끈 달아올랐다. “농심 일내냐?” “이게 농심이지” “농심! 농심!” 팬들은 기대에 찬 상태로 경기를 지켜봤다. 결국 농심은 8연패를 끊어내고 감격스러운 승리를 얻어냈다.

농심이 28일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 리브 샌드박스를 상대로 2대 1 승리를 가져갔다. 농심은 8위를 유지했다. 3세트에서 ‘드레드’ 이진혁은 스카너를 골라 POG 포인트를 얻어냈다.

농심은 1세트부터 간절했다. 농심은 대지용을 빼앗고, 더블킬을 해내는 등 성공적인 플레이를 이어갔다. 경기 후반부 성장한 선수들은 나르를 바텀에 두고 뭉쳐 다니며 팀워크를 보였다. 내셔 남작을 빼앗겼지만, 손해는 크지 않았다. ‘눈꽃’ 노회종의 활약으로 에이스를 띄워서다. ‘고스트’ 장용준은 “이거야, 이거 하고 싶었다고”라며 눈빛을 반짝였다. 경기는 순조롭게 승리로 마무리했다.

2세트를 고전한 농심은 3세트에서 ‘폭딜’을 해냈다. 스카너를 고른 이진혁은 거침없이 전장으로 달려갔다. ‘칸나’ 김창동을 따라 탑으로 간 이진혁은 킬을 해냈다. 15분에 킬 격차는 8대 1까지 벌어졌다. 용까지 잡아낸 농심은 김창동의 연속킬에 힘입어 넥서스로 진격했다. 리브 샌박은 허무하게 헤드셋을 내려놔야 했다.

8연패를 끊어낸 농심은 기자실에 들어서며 “이곳도 오랜만이다”라고 기분 좋게 대화를 주고받았다. 허영철 감독은 그동안의 부진에 대해 “그동안 챔피언 풀이 넓지 않았다”라며 “챔피언 풀을 넓히기 위해 신경 썼고, 연습을 많이 했다. 이런 부분을 넓히는 것에 신경 쓰다 보니까 다시 괜찮은 게임이 나왔다고 생각한다.”라고 해명했다.

2세트에서 사일러스를 넘겨줬다는 지적에 대해 허 감독은 “사일러스를 상대 팀에게 주는 것이 그렇게 부담스럽지 않았다”고 답했다. 이어 “우리가 좋은 각이 나왔을 때 쓰자는 생각이 들었다”라며 경기력에 대한 자신감을 내비쳤다.

정진솔 인턴기자 sol@kmib.co.kr리브 샌박에 2대 1 승리 시즌 3승째…6월 한화생명전 이후 처음 승전보
농심 레드포스가 8연패에서 탈출했다.

농심은 28일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 리브 샌드박스를 2대 1로 꺾었다. 연패 사슬을 끊은 이들은 3승10패(-14)를 기록, 플레이오프 진출의 불씨를 살렸다.

지긋지긋했던 연패에서 벗어났다. 농심은 지난 6월 한화생명e스포츠와의 1라운드 경기 이후로 8경기 연속 패배를 이어왔다. 젠지, 담원 기아, KT 롤스터(이상 2회), 리브 샌박, 프레딧 브리온(이상 1회)에 승점을 헌납했다.

지난 KT 롤스터전부터 경기력 향상의 조짐을 보였던 이들은 이날 리브 샌박 상대로 호전적인 플레이를 펼쳐 그토록 바랐던 승점을 따냈다. 2세트 때 아쉬운 판단 때문에 역전패를 당하기도 했지만, 조커 픽 3세트를 꺼내 2대 1 승리를 확정 지었다.

리브 샌박은 이날 패배로 기세가 꺾였다. 한때 5연승을 달리며 상위권으로 부상하기도 했지만, 젠지전을 두 차례 패배한 데 이어 이날 농심에도 져 최근 5경기 동안 2승3패를 기록하게 됐다. 8승5패(+5), 4위 자리에 머물렀다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr담원 기아 ‘캐니언’ 김건부가 12.13패치 적용에 맞춰 새로운 챔피언을 연구 중임을 시사했다.

담원 기아는 27일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 한화생명e스포츠에 2대 1 역전승을 거뒀다. 9승4패(+12)를 누적했고, 단독 3위 자리를 지켰다.

김건부는 경기 후 국민일보와 인터뷰에서 “역전승이 오랜만이어서 기쁘다”고 운을 뗐다. 그는 이날 뽀삐와 트런들, 오공으로 팀 승리에 힘을 보탰다. 특히 3세트 땐 적재적소에 갱킹을 성공시켜 POG로 선정되기도 했다.

그는 1세트 패인이 조합의 장점을 살리지 못했던 데 있다며 “조이가 잘 큰 상황이었으므로 포킹을 하거나, 루시안·나미의 성장력을 앞세워 상대에게 압박감을 심어줘야 했다. 그런데 그러지 않고 정정당당하게 싸워서 졌다”고 복기했다. 또 미드 2차 포탑 앞 전투를 예로 들며 “이겨야 했던 싸움에서 졌던 것도 패인”이라고 덧붙였다.

반면 2세트의 승인으로는 ‘너구리’ 장하권의 날카로운 바텀 로밍을 꼽았다. 이날 사이온을 플레이했던 장하권은 탑 CS를 포기하고 바텀으로 달려가 예상밖 킬을 만들어낸 바 있다. 김건부는 “하권이 형의 즉흥적인 판단이었는데, 이후부터 게임이 편해졌다”고 전했다.

12.13패치가 대회에 적용된 뒤 처음 치른 경기였다. 하지만 김건부는 한동안 정글 메타에 큰 변화가 없을 것으로 봤다. 그는 “AP 챔피언이 일부 버프를 받긴 했으나 대회에 나올지는 잘 모르겠다”면서 “피들스틱이나 엘리스에 대한 연구가 더 필요할 것 같다”고 덧붙였다.

김건부와 담원 기아는 지난 DRX전 패배 이후 디테일 플레이의 부족을 실감했다. 김건부는 DRX전을 곱씹으면서 “1세트는 내가 내셔 남작 인근에서 잘려서 졌다. 3세트는 우리가 더 유리한 상황이 분명 있었는데, 디테일한 면이 상대보다 많이 부족해서 졌다”고 말했다. 이어 “상대의 강점을 배우고, 팀에 맞게 적용한다면 우리 팀도 더 잘할 수 있을 것”이라고 덧붙였다.

다시 연승가도에 오르고 싶어하는 담원 기아의 다음 상대는 29일 맞붙는 KT 롤스터다. 김건부는 담원 기아 대 한화생명전에 앞서 열렸던 KT와 T1의 맞대결을 대기실에서 시청했다. 그는 “오늘 T1과의 경기를 보니 KT가 정말 잘하더라”라며 “우리도 잘 준비해서 KT를 이겨보겠다”고 각오를 다졌다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr내달 LCK 서머 결승전 개최||시 광케이블 등 적극 지원
【강릉】강릉시가 e스포츠 메카로 떠올랐다.

지난 24일 제14회 대통령배 아마추어 e스포츠 대회 도대표 선발전(이하 KeG 도대표 선발전)이 강릉 옥천초교에서 개최된 데 이어 다음 달 28일에는 2022 리그 오브 레전드 챔피언스 코리아(이하 LCK) 서머 결승전이 강릉 아이스아레나에서 열릴 예정이어서 전국 게이머들의 관심이 강릉으로 쏠리고 있다.

KeG 도대표 선발전은 리그 오브 레전드(LOL), 카트라이더, 배틀그라운드 모바일 등 3개 종목으로 치러졌으며 종목별로 리그 오브 레전드 80명, 카트라이더 46명, 배틀그라운드 모바일 32명 등 총 158명이 참가해 기량을 겨뤘다.

김갑진 강원e스포츠협회장은 “강릉시 차원에서 광케이블을 통한 인터넷 속도 구축 등 e스포츠 분야에 적극 지원을 하고 시설 노하우를 갖고 있어 2016년 선발전부터 7년 연속 강릉에서 대회를 개최하고 있다”고 말했다. 강릉시 역시 이 같은 강점을 내세워 e스포츠 산업을 적극 육성한다는 방침이다.

이운선 시 문화예술과 예술담당은 “강릉은 KTX 개통으로 인한 수도권과의 원활한 교통 등의 영향으로 청년들이 많이 찾는 관광도시 이미지가 강해 e스포츠의 메카로 성장할 수 있는 원동력이 되고 있다”고 말했다.

오현우인턴기자담원 기아가 제리·유미 조합의 힘을 살려 시즌 9승째를 거뒀다.

담원 기아는 27일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 한화생명e스포츠에 2대 1 역전승을 거뒀다. 9승4패(+12)를 누적했고, 단독 3위 자리를 지켰다.

이날 담원 기아는 제리·유미 조합을 두 번 활용해 2·3세트를 따냈다. 한화생명은 3세트 때 선픽 권한이 있는 블루 사이드를 골랐음에도 첫 픽으로 제리나 유미 대신 아지르를 선택하는 강수를 뒀다. 담원 기아가 두 챔피언을 냉큼 가져오면서 3세트 때도 OP 챔피언의 힘을 누렸다.

한화생명은 3세트 때 소극적인 운영 때문에 무너졌다. 담원 기아의 힘, 제리·유미 조합의 파괴력이 살아나는 게임 후반부까지 변수를 창출하지 못한 게 패배로 이어졌다. 31분간 게임을 치렀음에도 단 1킬도 따내지 못한 채로 넥서스를 내줬다.

시종일관 담원 기아가 쥐고 흔들었던 매치는 아니었다. 담원 기아도 ‘두두’ 이동주(그웬)를 막지 못해 첫 세트를 내줬다. ‘너구리’ 장하권(피오라)이 무리하게 포탑 다이브를 쳤다가 계획이 일그러졌다. 39분쯤 정글러와 바텀 듀오가 이동주를 잡기 위해 돌격했지만, 3대1 맞대결에서 패배하는 굴욕을 맛봤다. 한화생명은 수적 우위를 활용해 게임을 끝냈다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr“굉장히 중요한 경기예요. 컨디션 관리 잘해서 좋은 경기를 보여드리고 싶습니다.”

T1 ‘페이커’ 이상혁이 다가오는 젠지와의 맞대결에서 반드시 이기겠다고 말했다.

T1은 27일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 KT 롤스터에 2대 1로 이겼다. 8연승에 성공한 이들은 가장 먼저 시즌 12승(1패 +17)를 달성, 다시 단독 1위로 올라섰다.

경기 후 기자실을 찾은 이상혁은 기쁜 마음과 아쉬운 마음을 함께 내비쳤다. 그는 “승리해서 기쁘다”면서도 “최근 2대 1로만 승리하고 있다. 다음 경기는 반드시 2대 0으로 이기고 싶다”고 덧붙였다. T1은 지난 21일 광동 프릭스전부터 이날 KT전까지 최근 세 경기를 전부 2대 1로 이긴 바 있다.

이날부터 대회 적용 패치 버전이 12.13패치로 바뀌었지만, 이상혁은 미드라인에 지각 변동이 없을 것으로 전망했다. 그는 “미드라이너 챔피언 몇 가지가 패치됐지만, 어느 챔피언이든 나올 수 있는 상황”이라며 “(메타가) 이전과 크게 다르지 않을 것”이라고 말했다.

연승 행진 중인 T1의 아홉 번째 허들은 라이벌 젠지다. 정규 리그 1위 자리를 놓고 경쟁 중인 팀이기도 하다. 이상혁은 “젠지가 1라운드부터 꾸준히 연승을 달리고 있다. 2대 0 승리도 굉장히 많이 하므로 충분히 강팀이라 생각한다”며 경계심을 드러냈다.

그는 젠지전을 앞두고 가장 중요한 요소로 선수단 컨디션 관리를 꼽았다. 이상혁은 “‘오너’ (문)현준이는 요즘 컨디션이 좋지 않기도 했다”며 “남은 기간 컨디션 관리만 잘한다면 (젠지를) 충분히 이길 수 있을 것”이라고 덧붙였다. 두 팀은 오는 30일 맞붙는다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr서머 시즌 두 번째 통신사 라이벌전에서도 T1이 웃었다.

T1은 27일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 KT 롤스터에 2대 1로 이겼다. 8연승에 성공한 이들은 가장 먼저 시즌 12승(1패 +17)를 달성, 다시 단독 1위로 올라섰다. 5연승이 좌절된 KT는 7승6패(+2), 6위가 됐다.

양 팀이 1세트부터 조커 픽을 꺼내 들었다. T1은 시비르, KT는 스카너로 승부수를 띄웠다. 게임은 시종일관 T1이 유리했다. ‘페이커’ 이상혁(갈리오)의 지원을 받은 바텀 듀오(시비르·유미)의 성장이 제 궤도에 오르면서 T1이 우위를 점했다. 이들은 29분쯤 상대 정글에서 KT를 급습해 게임을 끝냈다.

2세트부터 제리·유미를 놓고 양 팀의 신경전이 펼쳐졌다. 먼저 T1이 KT에 제리·유미 조합을 내줬다 호되게 당했다. 제리를 플레이한 ‘에이밍’ 김하람이 전투에서 킬을 챙기면서 급속 성장에 성공했고, KT는 김하람의 캐리력을 앞세워 33분 만에 게임을 끝냈다.

3세트 때 T1이 같은 조합으로 응수했다. T1은 게임 초반에 주도권을 빼앗겨 어려움을 겪기도 했으나, 특유의 날카로운 판단으로 분위기를 반전시켰다. 이들은 KT가 과도하게 1-3-1 스플릿을 시도하자 빠르게 내셔 남작을 버스트, 상대를 응징하는 데 성공했다.

T1이 내셔 남작을 사냥한 뒤부터 빠른 속도로 스노우볼이 굴러갔다. 버프를 두르고 탑으로 향한 T1은 탱킹력이 뛰어난 ‘제우스’ 최우제(오른)를 앞세워 한타를 전개했다. ‘구마유시’ 이민형(제리)이 펜타 킬을 챙기면서 T1이 대승했고, 곧 KT의 넥서스가 파괴됐다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.krT1 CL팀 미드라이너 ‘톨란드’ 서상원 인터뷰
‘톨란드’ 서상원. LCK CL 제공
‘톨란드’ 서상원이 크게 너프된 코르키에 대해 혹평했다.

서상원이 미드라이너로 활약한 T1 2군은 25일 온라인으로 열린 ‘2022 LCK 챌린저스 리그(LCK CL)’ 서머 시즌 7주차 첫째 날 경기에서 농심을 꺾고 1승을 추가했다. 이날 서상원은 스웨인을 골라 든든히 팀의 허리를 받쳤다.

경기 후 국민일보와 ‘디스코드’로 만난 서상원은 “밴픽이 정말 잘 나와서 이겼다”면서 만족감을 드러냈다. 챔피언 코르키에 대해선 “제 개인적으로는 확실히 안 좋은 거 같다”고 평가했다.

-오늘 깔끔하게 1승을 추가하며 선두에 등극했다. 본인 경기력 만족하는지.
“밴픽이 정말 잘 나왔다. 밴픽대로 만족스럽게 플레이한 거 같다.”

-갱플랭크에 대항해 ‘쉬바나’가 탑에서 나왔는데 준비한 챔피언인가.
“상대 픽 보고 좋은 상성일 때 몇 판 해봤던 거 같다. 오늘 각이라고 생각해서 선택했다.”

-선두에 올랐지만 최근 5경기만 놓고 보면 썩 훌륭한 흐름은 아니었다. 플레이오프가 다가오는 만큼 보완점을 살피고 있을 시기인데, 어느 부분에서 개선이 필요하다고 보는지.
“저 같은 경우에 상대 노림수를 잘 허용하는 거 같다. 근래엔 안 죽으려고 인지하면서 게임하는 거 같다. 다른 친구들은 알아서 잘 해주리라 믿는다. 제 플레이만 생각하면서 하는 거 같다. 저는 확실한 거 아니면 과감하게 안하는 거 같다.”

-코르키가 ‘미사일 폭격(R)’ 마법 대미지 계수 하락을 골자로 크게 너프 당했다. 오늘은 DK-브리온전에서 ‘풀배’ 정지훈이 ‘특급 폭탄 배송’을 깔끔하게 활용해 승리를 가져갔다. 패치 후 이 챔피언에 대해 어떻게 평가하는지
“너프 먹으면 거들떠도 안보는 측면이 있는데, 이번 코르키 너프는 더 심한 거 같다. 많이 안 좋다고 생각하는데, ‘풀배’ 선수가 골라서 이겼다니… 그래서 아직은 잘 모르겠지만, 제 개인적으로는 확실히 안 좋은 거 같다.”

-이번 패치로 새롭게 뜰만한 챔피언을 꼽는다면.
“미드 기준으로는 코르키 말고 바뀐 게 크게 없는 거 같다. 요즘 미드는 뭐가 나와도 이상한 게 없는 거 같다. (다른 라인은?) 솔랭에서 정글 피들스틱 장인들이 좀 있다. 팀으로 만나서 이기기도 하고 상대팀으로 만나 많이 당하기도 했다. 나올 가능성이 좀 있지 않을까 생각하고 있다.”

-서머 들어 모든 팀과 여러 차례 경기를 치렀다. 가장 경계되는 팀은.
“저희가 젠지, 광동한테 한 번도 못 이겼다. 계속 두 팀만 만나면 이상하게 지는 거 같다. 그래서 가장 경계되는 거 같다. (6연승 중인 DK는?) 우리가 전적에서 괜찮은 걸로 안다. 우리가 더 잘한다고 생각해서 크게 경계되지 않는다.”

-마지막으로 하고 싶은 얘기를 자유롭게 해 달라.
“이번 서머 시즌 1등으로 플레이오프 가고, 우승하고 싶다. CL에서 제일 잘하는 미드로 평가 받고 싶다. 경기력이 조금 들쑥날쑥 한데, 열심히 해서 1등으로 올라가도록 노력하겠다. 응원 많이 해주시면 감사하겠다.”

이다니엘 기자 dne@kmib.co.kr담원 기아 2군 선수단. LCK CL 제공
‘디펜딩 챔피언’ 담원 기아(DK) 2군 팀이 6연승을 달리며 선두 경쟁에 불을 붙였다.

DK는 25일 온라인으로 열린 ‘2022 LCK 챌린저스 리그(LCK CL)’ 서머 시즌 7주차 첫째 날 경기에서 프레딧 브리온을 꺾고 1승을 추가했다. DK는 지난 15일 광동 프릭스전 이후 6연승을 달렸다. 이날 승리로 시즌 15승 10패가 된 이들은 리브 샌박과 함께 2위에 자리했다.

특히 DK는 최근 상승세를 증명하듯 ‘철 지난’ 챔피언으로 꼽히는 코르키를 미드에 기용해 깔끔하게 승리를 거머쥐었다. 코르키는 이번 주부터 대회에 적용한 패치에서 마법 대미지 계수 하락을 골자로 큰 너프를 당했다. 실제 코르키는 이번 경기에서 무난한 성장에도 전성기가 다소 늦춰진 인상을 줬다. 그럼에도 오브젝트 싸움에서 ‘특급 폭탄 배송’을 완벽하게 사용하며 챔피언의 가치를 증명했다.

코르키를 쓴 ‘풀배’ 정지훈은 경기를 마친 후 방송 인터뷰에서 “확실히 코르키가 안 좋아진 거 같다”면서 “훨씬 일찍 이길 수 있었는데 되게 오래 걸렸다”고 평가했다.

T1은 농심을 제압하고 가장 먼저 16승 고지에 올랐다. 탑에서 쉬바나를 기용한 T1은 드래곤 영혼에 이어 장로 드래곤 버프까지 스트레이트로 쌓으며 가볍게 승리를 가져갔다.

DRX는 선두 리브 샌박을 잡고 상위권 도약의 발판을 마련했다. 초반 리브 샌박 아칼리(피셔)가 폭발적인 성장세를 보이며 DRX에 적잖은 위협이 됐지만 대형 오브젝트 인근 합류전에서 DRX가 군더더기 없는 플레이로 깔끔하게 열세를 만회하며 승리를 거머쥐었다.

젠지는 KT를 상대로 전 라인에서 압도하며 14승을 신고했다. 광동은 한화생명을 상대로 조합 강점을 살려 역전승에 성공, 12승 13패가 됐다.

이다니엘 기자 dne@kmib.co.krLCK 제공
LCK에 지정선수 특별협상 제도 등 3개의 새로운 제도가 도입될 전망이다.

LCK 사무국은 25일 서울 종로구 LCK 아레나에서 신규 제도 도입에 관한 기자 간담회를 개최했다. 이날 리그가 도입을 예고한 제도는 ▲지정선수 특별협상 ▲LCK 공인 에이전트 ▲신인선수 육성권 등 총 3개다.

가장 이목을 끄는 건 지정선수 특별협상 제도다. 미국 미식축구리그(NFL)의 ‘프랜차이즈 태그’ 시스템에서 영감을 받은 것으로 알려진 이 제도는 팀이 스토브리그 시작 전 계약만료 예정 선수 1인을 특별협상 대상자로 지정하는 게 골자다.

지정선수는 6일간 다른 팀들과 자유롭게 협상하고, 이중 최대 3개 팀을 이적 후보팀으로 선정할 수 있다. 이를 토대로 기존 소속 팀과 재협상을 진행한 뒤 스토브리그 시작 전 최종적으로 잔류 또는 이적을 결정한다. 선수의 이적 시 원소속팀은 이적료를 받는다.

팀은 한 선수를 최대 2회 연속 특별협상 대상으로 지정할 수 있다. 미국프로농구(NBA)에서 활용되는 ‘매치’ 제도 도입을 함께 고려했던 여파다. 매치는 원소속팀이 다른 팀과 같은 규모의 계약을 제시할 경우 선수를 강제 잔류시킬 수 있는 제도다. 다만 LCK는 매치 제도를 도입하지 않은 만큼 실효성은 크지 않을 것으로 보인다.

에이전트 제도도 공식화한다. LCK는 공인 에이전트 제도를 도입해 서류 심사, 교육 세미나 이수, 자격시험을 통과한 이들만 선수를 대리할 수 있도록 인정할 전망이다. 공인 효력은 최대 2년간 유지되며, 3년 차에는 재심사와 시험을 거쳐야 한다.

다만 올해는 제도 도입 첫해이고, 스토브리그 시작이 약 4개월 남은 만큼 예외적으로 시험을 치르지 않는다. 대신 공인의 효력도 1년만 유지한다. 에이전트 제도의 운영은 한국e스포츠협회(KeSPA)가 담당할 전망이다.

앞으로 선수는 1명의 에이전트만 둘 수 있다. 지금까지는 선수가 여러 명의 에이전트를 고용하고, 그중 가장 좋은 협상 결과를 선택하는 사례도 있었다. 반대로 에이전트가 동시에 대리 가능한 선수의 수에는 제한을 두지 않을 전망이다.

아울러 신인에게는 출전 기회를, 팀에는 자체 발굴한 선수들에 대한 권한을 보장하는 육성권도 도입한다. 앞으로 신인선수가 ‘LCK 챌린저스 코리아(LCK CL)’ 기준 전체 세트의 50%, ‘LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 기준 전체 세트의 25%를 초과해 출전할 시 팀들은 해당 선수에 대한 육성권 행사 또는 포기 여부를 결정해야 한다.

육성권을 행사하면 팀은 차기 시즌에도 해당 선수를 LCK CL 전체 세트의 50% 이상 출전시켜야 한다. 그렇지 않을 경우 선수는 자유계약(FA) 신분으로 전환을 선택할 수 있다. 아울러 팀은 대상 선수에게 매년 최소 20% 이상의 연봉상승을 보장해야 한다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.krT1 2군 선수단. LCK 제공
리브 샌드박스와 T1이 지난 주에 이어 6주 차에도 2군 리그 공동 선두를 유지했다.

두 팀은 지난 18일부터 22일까지 온라인으로 진행된 ‘2022 LCK 챌린저스 리그(LCK CL)’ 정규 리그 6주 차 경기에서 각각 2승2패를 추가했다. 나란히 15승9패를 기록해 변함없이 순위표 최상단을 지켰다.

리브 샌박은 KT 롤스터와 젠지에 연패를 당하며 불안하게 6주 차 일정을 시작했으나, 이후 프레딧 브리온과 광동 프릭스를 연달아 꺾어 다시 제 궤도에 올랐다. T1은 DRX와 KT를 잡고 담원 기아와 광동에 승점을 헌납했다.

담원 기아와 DRX는 순위가 뒤바뀌었다. 담원 기아는 네 경기를 전부 이겨 14승10패를 누적, 3위에 오르고 선두 그룹을 바짝 쫓았다. DRX는 4연패를 당해 12승12패를 기록하고 공동 5위로 내려갔다. 두 팀 사이에는 2승2패를 추가한 젠지(13승11패)가 끼어있다.

농심 레드포스와 KT는 12승12패로 DRX와 나란히 5위에 이름을 올렸다. 11승13패의 광동이 8위, 9승15패의 한화생명e스포츠가 9위에 머물렀다. 1승3패를 추가하는 데 그친 프레딧 브리온(7승17패)도 꼴찌 탈출에 실패했다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.krLCK 제공
DRX ‘베릴’ 조건희가 담원 기아와의 ‘리턴 매치’에서 재차 승리한 소감을 밝혔다.

DRX는 22일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 담원 기아를 2대 1로 꺾었다. 7승5패(+2)를 기록한 이들은 한 경기 덜 치른 KT 롤스터(6승5패 +2)를 제치고 5위가 됐다.

담원 기아가 순위표에서는 더 높은 곳에 머무르고 있지만, 두 팀이 맞붙기만 하면 DRX는 거대해지고 담원 기아는 작아진다. 지난 1라운드 맞대결에 이어 2라운드 대결에서도 DRX가 웃었다. 담원 기아는 8승4패(+11)를 누적했고, 순위는 변동 없이 3위를 기록했다.

경기 후 국민일보와 만난 조건희는 “7월 일정을 ‘지옥문’이라고 표현했을 만큼 한 달 동안 빡빡한 경기들을 치렀다”면서 안도의 한숨부터 내쉬었다. DRX는 7월 한 달 동안 T1, 담원 기아, 젠지, KT 롤스터, 프레딧 브리온과 대결했고 이중 T1, 담원 기아와는 두 번씩 맞붙었다. 팀은 3승4패를 거뒀다.

조건희는 이날 세나, 라칸, 레오나로 팀의 일곱 번째 지옥문 통과에 일조했다. 그는 “이제 지옥문은 막바지 두 경기만 남은 만큼 더 열심히 준비해 팬들께 좋은 경기력을 보여드리겠다”고 전했다. DRX는 오는 28일 젠지, 30일 리브 샌드박스전을 앞뒀다. 다음은 조건희와의 일문일답.

-담원 기아와의 리턴 매치에서 또 웃었다.
“1세트를 마쳤을 땐 2대 0으로도 이길 만하단 생각이 들었다. 2세트를 내줘 아쉬웠지만, 그래도 승리를 챙겨 기쁜 마음이 앞선다. 상체는 양 팀 선수들 모두 해야 할 일들을 해냈으므로 바텀 싸움에서 승패가 갈렸다고 생각한다. 우리 듀오가 맡은 역할을 더 잘 수행했다. 밴픽도 패배했던 2세트를 빼면 DRX가 더 괜찮게 뽑았다.”

-1세트 밴픽이 재밌었다. 유미가 나왔고, 야스오·세나로 대처했다.
“유미에 어울리는 짝꿍으로는 이즈리얼과 트위치 정도가 있다. 이즈리얼이 밴된 상태에서 상대가 유미를 뽑아 의아했다. 어떤 챔피언을 할지 고민하고 있었는데 마침 챔피언 선택 창에 세나가 보였다. ‘데프트’ (김)혁규 형한테 ‘세나 살았는데요?’하니 혁규 형이 ‘야스오·세나를 하자’고 제안하더라. 즉흥적으로 뽑았다.”

-흔히 보기 어려운 구도인데, 초반 딜 교환에서 우위를 점했다.
“혁규 형은 구도가 우리에게 유리하므로 라인 컨트롤을 쉽게 할 수 있을 거라고 하더라. 경기 직후 피드백 시간에도 ‘트위치가 야스오의 기본 공격 사거리 안에서 은신을 해제해서 초반 딜 교환에서 이득을 봤다’는 얘기가 나왔다. 트위치·유미 대 야스오·세나가 익숙하지 않은 구도다 보니 상대가 실수했던 것 같다.”

-1세트를 잘 이겨놓고도 2세트 때 완패를 당했다.
“자세히 얘기할 순 없었지만 밴픽적으로 아쉬웠던 부분이 두 개 있었다. 허무한 패배로 이어졌다.”

-DRX가 담원 기아만 만나면 강해진다. 팀 간 상성이 존재한다고 보나.
“팀 간 상성이라기보다는 선수단의 컨디션에 따라 경기력이 오락가락하는 것 같다. 당장 지난 프레딧전을 앞두고 선수들의 컨디션이 좋지 않았다. 감독님께서도 불안해하셨다. 오늘은 선수들의 컨디션이 전반적으로 좋은 편이었다. 감독님께서도 ‘오늘은 편안할 것 같다’고 말씀하시더라.”

-지난 프레딧전은 이겼음에도 피드백할 부분이 있었을 듯하다.
“유리할 때 상대에게 너무 많은 기회를 허용한다는 느낌을 받았다. 바론 인플레이션도 생각보다 많이 나왔다. 우리는 유리할 때 게임을 끝내는 데 오래 걸린다. 성장 욕심이 너무 많은 게 원인이다. 유리할 때 한 웨이브, 두 웨이브, 세 웨이브씩 먹으면서 성장할 게 아니다. 상대가 성장하지 못하게끔 압박을 해야 한다. 그동안 그런 플레이가 많이 부족하지 않았나 싶다.”

-기자는 게임을 잘 모르지만, DRX는 유독 1-3-1 스플릿을 선호하는 것처럼 보인다.
“나도 그렇게 느꼈다. 스프링 시즌 동안 어느 정도 보완이 됐던 것 같은데, 서머 시즌에 몇 경기 치르다 보니 다시 그런 움직임이 느껴지더라. 성장 기대치가 높은 챔피언을 ‘제카’ 김건우가 자주 하다 보니 그런 양상이 많이 나온다. 그러면 반대쪽 날개를 접어주고 손해를 감수해야 하는데 그게 잘 안 된다.
이런 플레이를 가장 잘하는 팀이 젠지라고 생각한다. 젠지 경기를 보면 ‘째는’ 플레이를 자주 한다. 원래는 하면 안 되는 플레이인데, 자신들의 체급과 교전에서 디테일을 발휘할 수 있는 개인 기량을 믿고 밀어붙이는 장면이 자주 나온다.
오늘 리브 샌박전에서도 미드 1·2차 포탑이 날아가는 타이밍에 날개를 폈다가 포탑 2개를 내줬다. 그게 올바른 방향인지는 모르겠지만, 결국 우승하는 팀의 전략이 정답 아니겠나. 더 지켜봐야 하지 않나 싶다.”

-1-3-1 스플릿이 나쁜 전략은 아니지만, DRX나 젠지가 너무 과도하게 활용하고 있다는 건가.
“아니다. 나는 개인적으로 1-3-1 스플릿이 안 좋은 전략이라고 생각한다. 하지만 방금 얘기했듯 만약 젠지가 ‘LoL 월드 챔피언십(롤드컵)’에서 우승한다면 그들이 바라본 방향이 옳은 게 되는 것이다. 팀마다 플레이 스타일이 다르다. 아직은 더 지켜봐야 한다고 생각한다.”

-마침 다음 상대가 젠지다. 지난 1라운드 경기의 패인을 분석해봤나.
“1세트 때 유리한 고지를 점했는데 역전당해 아쉬웠다. 루시안·나미는 후반 성장 기대치가 높은 만큼 성장을 복구할 기회를 줘선 안 됐다. 강팀 상대로 이득을 보다 보니 알게 모르게 긴장이 풀리고, 신을 낸 장면이 자주 나와 역전패를 당했다고 생각한다. 이번에 다시 유리한 게임을 펼치게 된다면 절대 역전의 발판을 내주지 않겠다.”

-게임을 잘 아는 ‘롤도사’로 꼽힌다. 그간 봐온 선수 중 비슷한 수준의 통찰력을 가진 선수가 있었나.
“잘 모르겠다. 나는 여러 선수와 함께 생활해본 경험이 없다. 게임을 잘 알 것 같은 선수들과 대화를 해본 적도 없으니 그들이 현재 메타에 대해 어떻게 진단하고, 챔피언의 성능을 평가하는지 알 겨를이 없다. 다만 내가 지금까지 함께 생활해본 선수·코치 중에는 양대인 감독님이 가장 게임을 잘 보셨다. 2020년에 상체 구성원들한테 게임 지식을 많이 가르쳐주셨다.”

윤민섭 기자 flame@kmib.co.krDRX가 담원 기아와의 리턴 매치에서도 웃었다.

DRX는 22일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 담원 기아를 2대 1로 꺾었다. 7승5패(+2)로 KT 롤스터(6승5패 +2)를 제치고 5위가 됐다.

담원 기아가 순위표에서는 더 높은 곳에 머무르고 있지만, 두 팀이 맞붙기만 하면 DRX는 거대해지고 담원 기아는 작아진다. 지난 1라운드 맞대결에 이어 2라운드 대결에서도 DRX가 승점을 맛봤다. 담원 기아는 8승4패(+11)를 누적했고, 순위는 변동 없이 3위를 기록했다.

두 팀은 이날 1세트 때 나란히 깜짝 카드를 꺼내 들었다. DRX는 야스오·세나로 바텀 듀오를 구성했고, 담원 기아는 트위치·유미로 맞섰다. DRX의 수가 더 정교했다. 시종일관 게임을 리드한 이들은 큰 어려움 없이 상대 넥서스를 철거했다.

담원 기아가 ‘캐니언’ 김건부(트런들)와 ‘덕담’ 서대길(아펠리오스)의 활약에 힘입어 한 세트를 따라붙었다. 담원 기아는 1-4 스플릿 작전에서 우위를 점했다. 26분쯤 미드와 바텀으로 진격해 게임을 끝냈다.

‘표식’ 홍창현(리 신)과 ‘데프트’ 김혁규(징크스)가 팀에 값진 승점을 안겼다. DRX가 앞서나가고, 담원 기아가 뒤쫓는 형국의 게임, 마지막 드래곤 교전에서 이날의 승자와 패자가 갈렸다. 김혁규가 쿼드라 킬을 기록하면서 DRX가 에이스를 띄웠고, 그대로 넥서스로 진격해 승리를 확정지었다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr젠지 ‘피넛’ 한왕호가 ‘깜짝 카드’ 모르가나 정글의 비하인드 스토리를 전했다.

젠지는 22일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 리브 샌드박스를 2대 0으로 제압했다. 4연승에 성공한 이들은 10승1패(+18)를 기록, T1(10승1패 +15)을 제치고 다시 선두가 됐다.

젠지의 다음 상대는 한화생명e스포츠다. 경기 후 국민일보와 만난 한왕호는 “꾸준히 경기력을 올리고, 2대 0 완승을 목표로 준비한다면 큰 어려움 없이 승리할 수 있을 것”이라며 5연승을 자신했다. 다음은 한왕호와의 일문일답.

-4연승을 거두고, 리그 1위 자리를 되찾았다.
“2대 0으로 승리한 것에만 만족한다. 1위 자리는 T1전이나 담원 기아전을 이겨야 안심할 수 있다고 생각해서다. 라인 개입력에서 차이를 낸 게 오늘의 승인이라 본다. 킬로 이어지진 않았지만, 1세트 때 상대 탑라이너의 ‘유체화’를 소모시키고 귀환 타이밍을 꼬았다. 이후 탑라이너 간 ‘순간이동’ 보유 여부가 승패에 크리티컬하게 직결됐다. 2세트 때도 탑 갱킹이 치명적으로 작용했다. 무엇보다 칼날부리 인근에서 뽀삐를 잡았던 게 결정적이었다.”

-‘마법 공학 점멸(마공점)’ 사용이 금지됐음에도 1세트 때 뽀삐를 선택했다.
“마공점이 있는 뽀삐의 성능이 100%라면, 마공점이 없을 땐 60~70%의 성능을 발휘한다고 본다. 지금도 상대팀의 플레이에 제약을 걸 만한 장점들이 많다. 사용자의 숙련도만 충분하다면 여전히 사용할 만한 챔피언이다.”

-2세트 때는 모르가나 정글을 선보였다.
“뽀삐 상대로 좋은 챔피언을 고민하다가 생각해냈다. 뽀삐의 모든 스킬이 까다롭지만, 오브젝트 전투에서 궁극기가 상대하는 입장에선 특히 까다롭다. 그 플레이를 상쇄시킬 만한 챔피언으로 ‘칠흑의 방패’를 보유한 모르가나를 떠올렸다.
지난해 ‘미드 시즌 인비테이셔널(MSI)’ 기간에 스크림에서 모르가나와 럼블의 승률이 좋은 편이었다. 개인적으로 두 챔피언을 좋아해 코치진에게 ‘스크림에서 뽀삐를 내주고 모르가나로 대처해보겠다’고 자신 있게 건의했다. 오늘 비로소 상황이 갖춰져 꺼낼 수 있었다.”

-단순히 오브젝트 전투에서 뽀삐 궁극기에 대응하기 좋아서 뽑았을 것 같진 않다.
“모르가나의 정글링 속도가 조금 더 빠르다. 강가로 나가려다가 상대 뽀삐의 ‘용감한 돌진(E)’ 때문에 사고가 자주 나는데, 모르가나는 E 스킬이 있어 걱정 없다. 숙련도에 따라 다르겠지만, ‘어둠의 속박(Q)’을 잘 맞히면 뽀삐보다 게임에 많은 영향을 끼칠 수 있다.”

-정글러들이 선호해온 ‘마법의 신발’이 아닌 ‘외상’ 룬을 선택한 이유는 무엇인가.
“‘포식자’ 룬이 없으면 모르가나는 2티어 신발을 빠르게 올려야만 갱킹을 성공시킬 수 있다. 모르가나와 초시계가 찰떡궁합이어서 ‘완벽한 타이밍’도 선택해봤는데, 챔피언을 정글러로 쓰니까 예상보다 쓸 일이 없더라. 앞 라인으로 들어갈 일이 없다. 외상을 활용해 2티어 신발을 빠르게 올리고 갱킹을 시도한다든지, 정글링 속도를 높이는 게 더 낫다고 본다.”

-뽀삐로도 ‘명석함의 아이오니아 장화’를 빠르게 샀다.
“아이오니아 장화가 저렴하기도 하고, 소환사 주문을 더 자주 쓸 수도 있다. 정글링 속도를 높이기 위해 고민해봤다. 딜템을 사면 기본 공격과 스킬 대미지를 높여 정글링을 빠르게 할 수 있다. 하지만 아이오니아 장화를 사도 스킬 쿨타임이 줄어들어 마찬가지로 정글링 속도를 높일 수 있다. 2티어 신발을 올리는 게 더 많은 골드를 수급할 수 있는 방식이라 생각한다.”

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr‘룰러’ 박재혁, LCK 통산 2000킬 달성…역대 세 번째
젠지가 리브 샌드박스를 잡고 선두 자리를 되찾았다.

젠지는 22일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 리브 샌드박스에 2대 0으로 이겼다. 4연승에 성공한 이들은 10승1패(+18)를 기록, T1(10승1패 +15)을 제치고 다시 선두가 됐다.

젠지는 리그에서 가장 저돌적인 팀 상대로 고전 끝에 1세트 승점을 따냈다. 상체 주도권을 활용해 전령을 얻어냈으나, 두 번째 전령 전투에선 리브 샌박의 예상외 맹공에 일격을 맞았다. 핑퐁 게임을 펼치다가 대지 드래곤의 영혼을 상대에게 헌납했다.

젠지를 위기에서 구해낸 건 ‘도란’ 최현준(나르)이었다. 그는 38분쯤 쌍둥이 포탑 앞에서 침착한 스킬 활용으로 리브 샌박의 넥서스 테러를 막아냈다. 최현준 덕분에 절체절명의 위기를 넘긴 젠지는 상대가 부활하기 전 역으로 넥서스를 파괴할 수 있었다.

2세트는 비교적 일방적인 게임이었다. 젠지가 라인전에서부터 리브 샌박을 두들겨댔다. 내셔 남작을 사냥한 뒤 게임을 끝맺음하는 과정에서 두 차례 패퇴하기도 했지만, 이미 글로벌 골드 차이가 크게 벌어진 뒤였다. 젠지는 심호흡을 한 뒤 다시 내셔 남작 버프를 얻어내 게임을 마무리했다.

‘룰러’ 박재혁은 LCK 통산 2000킬을 달성했다. 이날 경기 전까지 1986킬을 기록 중이었던 그는 1세트에 3킬, 2세트에 15킬을 추가했다. 그는 ’페이커’ 이상혁, ‘데프트’ 김혁규에 이어 역사상 세 번째로 LCK에서 2000번의 킬 로그를 띄운 선수가 됐다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr담원 기아 탑 라이너 너구리(장하권)
[이주현의 로그인 e스포츠] 는 게임을 넘어 스포츠, 그리고 문화콘텐츠로 성장하고 있는 e스포츠에 대한 이야기를 다룹니다. 인상 깊었던 경기들은 물론, 궁금했던 뒷이야기 나아가 산업으로서 e스포츠의 미래에 대해 분석합니다.



지난 20일 LCK(리그오브레전드 챔피언스 코리아) 서머 농심 레드포스와 담원 기아의 2세트 경기는 LCK 대회 역사에 기록될 전망이다. 2021년 프랜차이즈 도입 이후 첫 재경기 결정이 내려졌기 때문이다.

재경기 결정의 발단은 계속 논란이 됐던 게임 내 버그였다. 농심 서포터인 에포트(이상호)의 스펠에 문제가 발생했다. 아무무를 택한 에포트는 점멸을 자주 쓸 수 있는 마법공학점멸이라는 룬을 선택했다. 그런데 경기 중간에 점멸 스펠이 활성화되지 않았다. 게임은 일시 중단(퍼즈)됐다.

문제는 그다음이었다. 심판진이 버그를 바로잡기 위해 특정 시점으로 경기를 되돌리는 크로노브레이크를 택했으나 제대로 적용되지 않은 것이다. LCK 측은 입장문을 통해 “크로노브레이크 시스템상 오류로 인해 버그 이전 시점과 동일한 상황으로 복구되지 않았다”라고 설명했다.

규정집에 따르면 이 같은 상황에서 심판진이 내릴 수 있는 결정은 크게 두 가지다. 판정승을 선언하거나 재경기를 시작하는 것이다. 심판진은 재경기를 결정했다. 그 이유는 규정상 판정승 선언 여부는 게임이 20분 이상 진행된 경우에만 가능하기 때문이다.

그렇다면 만약 20분이 지난 상황이었다면 담원에게 판정승이 선언됐을까? 규정집과 경기 진행 상황을 고려했을 때 이에 대한 대답은 '아니오'다.

2022 LCK 공식 규정집에 따르면 판정승은 기술 문제 발생 시 20분 이상 게임이 진행된 경우에 ‘패배할 가능성이 높은 상황’에서만 적용된다. 그리고 이를 위한 판단의 기준으로 총 5가지 경우를 예시로 들고 있다.

먼저 골드 차이는 더 많이 획득한 팀의 보유 골드를 기준으로 양 팀 간의 차이가 33%를 넘어야 한다. 예를 들어 현재 골드가 앞서고 있는 A팀의 총 골드가 1만 골드라면 지고 있는 B팀의 총 골드가 6700골드 미만이어야 한다는 얘기다. 남은 포탑 수를 기준으로는 양 팀 간의 남은 포탑 개수가 7개 이상 차이 나야 한다. 이기고 있는 팀이 포탑이 하나도 파괴되지 않았다면 상대의 1,2차 포탑을 모두 철거하고도 억제기 포탑을 하나 더 제거해야 한다.

억제기 수를 기준으로는 2개 이상, 넥서스를 지키는 일명 쌍둥이 포탑도 2개 이상 차이가 나야 한다. 생존 챔피언 수를 기준으로 하는 경우도 있다. 두 팀 간 살아있는 챔피언의 수 차이가 4명 이상이고 사망한 모든 챔피언들의 부활 대기시간이 40초 이상이어야 한다. 한타가 끝났을 때 한쪽이 다 살아있고 상대는 1명만 남거나 한쪽이 4명이 살고 나머지가 전부 사망한 상태여야 하는 것이다. 심지어 모두 부활까지 40초 이상 남아있어야 한다.



위의 기준들로 농심과 담원의 2세트를 살펴보자. 당시 농심의 총 골드는 2만9200골드, 담원은 3만5900골드였다. 두 팀 간의 골드 차이는 6700으로 담원 총 골드의 33%인 1만1847에 미치지 못했다. 넥서스 포탑을 제외한 남은 포탑 수는 담원이 하나가 제거된 8개, 농심이 3개가 파괴된 6개로 2개밖에 차이가 나지 않았다. 양 팀의 억제기 수와 넥서스 포탑도 각각 3개와 2개로 멀쩡한 상황이었고 10명의 챔피언이 모두 살아 있었다.

규정집에서는 위와 같은 기준들에 대해 ‘반드시 적용해야 하는 것은 아니다’라는 단서를 달고 있다. 상황에 따라 판단의 기준에 변동이 있을 수 있다는 의미다. 하지만 예시로 든 사례들은 롤을 플레이하는 유저 입장에서 보면 상당히 엄격한 수준이다. 거의 경기가 종료 직전이 아닌 이상 판정승이 내려질 일은 드물 정도다.

엄격함의 이유는 대회에서 1만 골드 이상의 격차도 뒤집는 역전승이 종종 등장하기 때문인 것으로 보인다. 또한 판정승이 내려지는 상황이 경기가 불가피하게 종료돼야 하는 경우다 보니 누가 봐도 명백한 차이가 아니면 논란이 될 수 있음을 고려한 듯하다.

LCK 시청자로서 앞으로도 대회에서 판정승 규정이 적용되지 않았으면 한다. 팀들이 최선을 다해 끝까지 승부를 펼칠 수 있도록 말이다. 이를 위해선 버그로 인한 문제들이 발생하지 않도록 하는 적극적인 개선 조치가 필요하다.

이주현 기자 2JuHyun@hankyung.com지스타·e-스포츠 대회 등 개최 준비 당국 지침 예의주시… 방역에 신경 실내 음식 섭취·함성 금지 검토 중
코로나19 창궐 후 수년 동안 오프라인 행사와 e스포츠 대회를 열지 못한 게임사들은 올해 초 사회적 거리두기가 해제된 뒤 적극적으로 오프라인 행사를 기획하고 있다. 최근 재확산세에도 방역 지침이 허용하는 한 게이머들과의 만남을 지속한다는 방침이다. 사진은 펄어비스 오프라인 행사 ‘VOA 서울’ 모습. 회사 제공
“정말 오랜만에 게이머 분들과 만나 기쁩니다. 2년 만에 개최하는 오프라인 행사인 만큼 이용자 소통에 집중한 다양한 프로그램을 준비했습니다.”

PC 온라인게임 ‘검은사막’의 지휘봉을 잡고 있는 김재희 펄어비스 총괄 PD는 지난 16일 100여명의 게이머들이 참여한 오프라인 행사 ‘VOA 서울’ 현장에서 “앞으로 다양한 국가의 이용자들과 직접 만나 소통하겠다”고 약속했다.

코로나19 재확산세가 심상찮은 가운데 방역 당국은 다음 달 확진자가 30만명에 육박할 수 있다는 전망을 내놓고 있다. 다만 치명률을 크게 높이는 변이 발생 등 위중한 상황이 아니면 사회적 거리두기를 재개하지 않겠다는 입장이다.

이 같은 확산세에 게임사와 e스포츠 대회 홀더들은 긴장한 기색이 역력하다. 이들은 방역 당국의 지침을 예의주시하면서도 게임 팬들과 보다 활기차게 소통할 수 있는 오프라인 행사를 포기할 수 없다는 입장이다. 펄어비스 관계자는 “팬데믹 이후 온라인으로 팬들과 소통하는 행사를 진행했지만 직접 이용자들과 만나 대화를 나누는 것과 비교해 한계가 있었다”고 설명했다.

올해 전면 정상화를 추진 중인 게임 전시회 ‘지스타 2022’는 코로나19로 인한 돌발 상황에 대비해 만반의 준비를 하고 있다. 지스타 조직위는 코로나 창궐 후에도 방역 지침을 준수하는 선에서 다양한 형태로 행사를 개최하며 노하우를 축적해왔다.

조직위 관계자는 “지난해 혹독한 상황을 겪었기 때문에 최고 단계의 방역 수칙부터 현재 완화된 방침까지 상황별 매뉴얼을 준비했다”면서 “가장 우려되는 부분은 참관객 제한인데 미성년자가 많이 참석하는 행사인 만큼 주의를 기울이고 있다”고 밝혔다.

e스포츠 대회 주최 측은 방역지침 대비 보수적인 대회 운영 계획을 세우고 있다. 대회를 치르는 선수들의 코로나 예방이 매우 중요하기 때문이다. 국내 최대 규모 e스포츠 리그 ‘LoL 챔피언스 코리아(LCK)’는 최근 10개 팀 중 3개 팀에서 코로나19 확진자가 발생하자 지난 20일부터 선수단 체온 측정을 재개했다. 이제 선수들은 경기 시작 전 체온을 재고, 섭씨 37.5도 이상이 나올 시 신속항원검사를 받아야 한다. 이는 오미크론이 극성이던 올해 초에도 적용한 가이드라인이다. LCK 관계자는 “방역 기관의 지침을 준수할 예정”이라면서 “실내경기장 내 음식 섭취와 함성 응원의 금지 여부를 놓고 검토 중”이라고 밝혔다.

선수의 건강이 성적과 직결되는 만큼 프로게임단들도 방역에 주의를 기울이고 있다. 일례로 시즌 초 재개했던 경기 후 1대1 팬미팅은 대부분 팀들이 중단했다. 프로게임단 중 규모가 큰 편에 속하는 T1의 경우 선수단과 일반 직원의 동선을 철저히 분리했다.

T1 관계자는 “식사 장소에 칸막이를 설치하고, 식사 시에도 비닐장갑을 착용하게 하는 등 방역에 신경 쓰고 있다”고 전했다.

크래프톤은 지난 20일 개막한 배틀그라운드 프로 대회에서 2019년 8월 이후 3년여 만에 관중을 들였다. 개막 후 2주차까지 티켓을 판매했는데 30초 만에 전석 매진될 정도로 팬들의 관심이 매우 높다. 김우진 크래프톤 e스포츠 팀장은 “대회를 직접 관람하고 싶은 팬들이 많다는 것을 다시 한번 느꼈다”면서 “팬들이 현장 분위기를 만끽할 수 있도록 많은 준비를 하고 있다”고 전했다. 이어 “방역 수칙을 엄격히 준수하는 선에서 오프라인 대회 확대를 적극적으로 고려해 앞으로 더 많은 팬을 만날 계획”이라고 덧붙였다.

이다니엘 윤민섭 정진솔 기자 dne@kmib.co.krLCK 제공
“빅라 말고 벽라로 이름 바꾸자” 해설진이 ‘빅라’ 이대광을 연일 칭찬했다. KT 롤스터 선수들의 활약이 돋보인 가운데 이대광이 ‘탈리야’로 POG 포인트를 얻어냈다.

KT가 21일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 한화생명e스포츠 상대로 2대 0으로 승리했다.

각 선수의 기량이 돋보인 1세트였다. ‘에이밍’ 김하람이 선취점을 얻어냈다. ‘라스칼’ 김광희는 미드에서 열린 한타에 치고 들어와 더블킬을 해냈다. 김하람의 ‘폭딜’로 23분에 10대 4까지 킬 격차가 벌어졌다. 골드는 4000 이상 차이 났다. 바론 버프는 KT가 가져갔다. 속도가 붙은 경기는 28분에 더욱 승기가 기울어졌다. ‘탈리야’를 이용해 자갈밭과 철옹성을 까는 이대광과 전장의 지배자 김하람 덕에 골드는 1만 이상의 격차가 벌어졌다. KT는 수월하게 상대 넥서스를 부쉈다.

2세트 또한 이대광의 ‘탈리야’ 활약이 눈부셨다. 미드 한타에서 이대광은 혼자 나와 있는 나르를 처치해 포탑을 얻어냈다. 드래곤을 앞둔 싸움에서도 이대광은 ‘온플릭’ 김장겸을 처치해 좋은 경기 흐름을 이어갔다. 이에 해설진은 “빅라, 빛나”라며 칭찬을 퍼부었다. 2세트 후반부 KT가 용을 차지하고 바론 버프까지 두른 뒤 넥서스까지 전진했다. ‘두두’ 이동주가 이대광의 CC에 걸려 낙오되면서 KT가 승리를 얻어냈다.

정진솔 인턴 기자 sol@kmib.co.kr‘여름의 왕자’ KT 롤스터가 ‘서부 리그’에 재입성했다.

KT는 21일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드에서 한화생명e스포츠를 2대 0으로 완파했다. 3연승에 성공한 KT는 6승5패(+2)를 기록해 DRX(6승5패 +1)를 제치고 단독 5위가 됐다.

이날 승리로 KT는 서부 리그에 재입성했다. 팬들은 순위표 왼쪽에 이름을 올린 상위 5위팀을 ‘서부 리그’, 하위 5위 팀을 ‘동부 리그’로 부른다. 이들은 최근 6경기에서 5승을 거두는 등 ‘여름의 왕자’라는 팀 별명답게 스프링 시즌보다 눈에 띄게 향상된 기량을 과시하고 있다.

다섯 선수가 전부 고르게 활약했다. 1세트 땐 ‘라스칼’ 김광희(세주아니)가 두 번의 결정적인 ‘순간이동’ 활용으로 팀 승리를 견인했다. 첫 오브젝트 두 개를 내줬지만, 이후 부드럽게 스노우볼을 굴려 30분 만에 게임을 끝냈다.

2세트 역시 KT의 완승이었다. 1세트와 비슷하게 조합을 구성한 이들은 ‘빅라’ 이대광(탈리야), ‘에이밍’ 김하람(루시안)의 쌍포를 앞세워 승점을 챙겼다. 이들은 장로 드래곤 버프를 얻어낸 뒤 내셔 남작을 사냥했고, 상대 넥서스로 돌진해 승리를 확정지었다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.krLCK 제공
T1이 2세트 연속으로 ‘애쉬’ CC 연계를 적극 활용해 광동 프릭스를 상대로 1라운드 설욕에 성공했다.

T1 21일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 광동을 상대로 2대 1로 승리했다. T1은 10승 1패(+15)를 달성했다.

1세트에서 T1은 ‘엘림’ 최엘림 비에고의 쿼드라킬로 궁지에 몰렸다. T1이 드래곤을 먹고 빠지는 과정에서 최엘림이 공세를 이어갔다. 이어 19분에 벌어진 한타에서 ‘기인’ 김기인이 버티며 ‘페이커’ 이상혁의 리산드라를 잡아냈다. 잘 큰 리산드라가 빠지며 광동은 2대 9까지 킬 차이를 벌렸다. 이어 광동은 교과서처럼 내셔 남작을 처치하는 플레이를 보였다. 시야를 우선 차단하고 ‘페이트’ 유수혁의 탈리야가 궁극기로 벽을 쌓아 바론을 취했다. 광동은 넥서스로 진격해 1세트 승리를 얻어냈다.

복수의 칼날을 간 T1은 2세트에서 ‘애쉬-탈리야’ 조합을 꺼냈다. 이어 오른, 리신, 드레이븐이 전투에 함께 했다. ‘애쉬-탈리야’ 조합은 미드에서 벌어진 한타에서 빛을 냈다. 궁극기 연계로 최엘림을 고립시켜 처치하고 기세를 몰아 바론까지 차지했다. 후반에 광동은 기지까지 올라온 이상혁을 몰아내며 바론을 두를 기회를 노렸다. 하지만 T1은 4대 5 전투에서 에이스를 띄워 깔끔하게 승리를 가져갔다.

T1은 3세트에서 ‘애쉬’를 다시 고르고 동시에 그라가스, 리신, 탈리야, 드레이븐을 픽했다. 광동은 사일러스, 자르반, 아리, 칼리스타, 레나타를 선택했다. 바론 처치를 앞두고 미드에서 주도권 싸움이 한판 벌어졌다. T1은 탈리야 궁을 응용해 ‘테디’ 박진성을 처치하고 내셔 남작 버프를 가져갔다. ‘제우스’ 최우제 그라가스가 딜러진을 훌륭하게 성장시켰다. 기세를 모아 T1은 드래곤 3스택까지 차지하고, 한타를 승리하며 경기에 마침표를 찍었다.

경기를 마친 ‘오너’ 문현준은 밴픽 이유에 대해 “3세트에서 탑만 바뀐 것을 경기 끝나고 나서야 인지했다”라며 “상대 팀이 칼리스타와 레나타 챔피언을 좋아해서 그에 맞춰 대응했다”라고 언급했다.

정진솔 인턴 기자 sol@kmib.co.krT1이 광동 프릭스에 1라운드 패배를 설욕했다.

T1은 21일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 광동에 2대 1로 역전승했다. 6연승을 달린 이들은 리그에서 가장 먼저 10승(1패 +15) 고지를 밟았다.

지난 1라운드 맞대결에서 T1에 올해 유일한 패배를 안겼던 광동이다. 이날도 좋은 경기력을 선보이며 T1을 궁지로 내몰았다. ‘엘림’ 최엘림(비에고)의 쿼드라 킬로 기세를 탄 광동은 스노우볼을 굴려 첫 세트를 가져갔다.

T1은 드레이븐·애쉬 바텀 듀오 조합으로 두 세트를 내리 따냈다. 광동이 2세트를 내주고도 밴픽 전략에 큰 변화 없이 3세트에 나섰고, T1도 탑라이너만 오른에서 그라가스로 바꿔 응수했다. 후반 싸움에서 우위를 점한 T1은 39분경 드래곤 영혼이 걸린 전투에서 이겨 마지막 승점을 가져갔다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.krDRX ‘킹겐’ 황성훈이 3연패에서 탈출한 소감을 밝혔다.

DRX는 20일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 프레딧에 2대 1로 역전승했다. 네 경기 만에 매치 승리를 신고한 이들은 6승5패(+1)를 기록했다. 한 경기 덜 치른 KT 롤스터(5승5패 +0)를 따돌리고 단독 5위가 됐다.

경기 후 만난 황성훈은 “승점 관리가 안 돼 승수(勝數)로 승부를 봐야 하는 시즌”이라면서 “일단 승수를 쌓았다는 것에 만족하겠다”고 밝혔다. 그는 프레딧을 “생떼 부리지 않는 팀, 안 되는 걸 하겠다고 우기지 않는 팀”이라고 평가하면서 “상대가 등가교환을 잘하는 팀이란 점에 집중해 전략을 수립했지만, 오늘 매끄럽게 전략을 수행하진 못했다”고 덧붙였다.

황성훈은 3킬을 내줬던 이날 1세트 인베이드 상황에 대해 “커뮤니케이션 미스가 있었다”고 밝혔다. 그는 “상대의 초반 와드 설치를 예측했다. 렌즈를 활용해 네 명이서 와드를 지우고, 라인전에서 빠르게 2레벨을 찍을 예정이었다”면서 “‘주한’ 이주한이 그 콜을 놓치면서 좋지 않은 상황이 나왔다”고 말했다.

그는 이날 3세트 때 리 신을 플레이했다. 나르의 카운터 픽 중 하나로 조명받았던 챔피언이다. 황성훈은 “기본적으로 나르와의 1대1 상성이 좋다고 생각해 뽑았다. 게임 후반에 변수를 창출하는 능력도 다른 메타 픽들보다 좋다고 생각했다”고 픽의 이유를 설명했다.

황성훈은 지난 3연패 기간을 되돌아보며 “이겨야 할 게임을 너무 많이 졌다. 승기를 굳혔을 때 게임을 끝내지 못하고, 조급한 판단으로 일을 그르치는 빈도가 높았다”고 평가했다. 그는 “팀이 미끄러지다 보니 정신적으로 지쳐있었던 것 같다”면서 “무식적으로 팀원 간 신뢰가 떨어질 수 있기 때문에 선수들끼리 많은 얘기를 나눴다”고 덧붙였다.

연패를 끊고 연승에 도전하는 DRX의 다음 상대는 담원 기아다. 황성훈은 “1라운드 때 잡았던 상대인 만큼 2라운드 때도 이겨보겠다”고 각오를 전했다. 이어 “팀이 불안정한 상황에 있는 것으로 보일 것이다. 선수들도 그점을 통감하고 있다”면서 “마지막에 웃는 팀이 될 테니 믿고 지켜봐달라. 응원해주셔서 감사하다”고 덧붙였다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr농심 7연패 2세트 중 버그 발생…1시간 만에 재경기 선언
담원 기아가 재경기 끝에 농심 레드포스를 7연패 수렁에 빠트렸다.

담원 기아는 20일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 농심을 2대 0으로 완파했다. 4연승에 성공한 담원 기아는 8승3패(+12)를 기록해 단독 3위 자리를 수성했다.

농심은 총체적 난국에 빠졌다. 앞서 젠지, 담원 기아, KT 롤스터, 리브 샌드박스, 프레딧 브리온, 젠지에 연달아 패배한 데 이어 이날 담원 기아에 또 졌다. 이날은 두 세트 모두 아쉬운 경기력을 선보였다. 2승9패(-14)가 됐고, 8위 자리에 머물렀다.

이날 2세트는 두 번 치러졌다. 2세트 도중 버그가 발생했으나, 게임을 버그 발생 전으로 되돌리는 ‘크로노브레이크’ 시스템으로도 문제가 해결되지 않은 까닭이다. LCK는 경기 중지 1시간 만에 재경기를 선언하고 “최근 잦은 게임 내 오류로 원활한 경기 진행이 되지 못한 점에 대해 죄송하다는 말씀을 드린다”고 고개 숙였다.

담원 기아는 움직여야 할 때 적극적으로 플레이했고, 버텨야 할 때는 잔뜩 웅크렸다. 첫 드래곤 2개와 전령 2개를 농심에 내주며 1세트를 시작했지만, 18분쯤 세 번째 드래곤 전투에서 모아놨던 힘을 전부 써 게임 분위기를 반전시켰다. 농심은 끝까지 제대로 된 이니시에이팅을 시도하지 못한 채 넥서스를 내줬다.

재경기로 치러진 2세트 역시 담원 기아의 페이스였다. 담원 기아는 큰 어려움 없이 스노우볼을 굴려 나갔다. 이들은 두 번 내셔 남작 버프를 활용해 상대 본진으로 진입했고, 정교한 한타로 게임을 마무리했다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr‘LoL 챔피언스 코리아(LCK)’에서 버그 발생으로 인한 재경기가 결정됐다.

20일 서울 종로구 LCK 아레나에서 담원 기아와 농심 레드포스의 2022 LCK 서머 시즌 정규 리그 2라운드 경기가 펼쳐지고 있다. 2세트 도중 ‘에포트’ 이상호의 챔피언 조종에 문제가 생겨 퍼즈(게임 일시 정지)가 선언됐고, 약 40분간 프로그램과 씨름한 뒤 심판진이 재경기를 선언했다.

애초 심판진은 경기 중 문제가 발생하면 게임을 버그 발생 전으로 되돌리는 시스템 ‘크로노브레이크’를 실행할 예정이었다. 그러나 이날은 기술적 오류로 버그 이전 시점으로 게임을 되돌리지 못했다.

담원 기아가 크게 유리한 상황이었지만, 대회 규정집에 따르면 게임이 20분 이상 진행된 경우에만 판정승 선언이 가능하다. 퍼즈는 게임 시작 후 약 18분이 지난 뒤 이뤄졌다. LCK 측은 “동일한 챔피언으로 재경기를 진행하기에는 이미 전략이 사용된 상황이라 선택금지(밴픽)부터 새로 하는 재경기를 결정했다”고 전했다.

LCK는 최근 잦은 버그 발생으로 신음하고 있다. 지난 13일 T1 대 한화생명e스포츠전에서는 두 세트 연속 치명적인 버그가 발생하기도 했다. LCK 측은 “최근 잦은 게임 내 오류로 원활한 경기 진행이 되지 못한 점에 대해 죄송하다는 말씀을 드린다”고 고개 숙였다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.krDRX가 프레딧 브리온을 꺾고 3연패에서 탈출했다.

DRX는 20일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 프레딧에 2대 1로 역전승했다. 네 경기 만에 승리를 신고한 이들은 6승5패(+1)를 기록했다. 한 경기 덜 치른 KT 롤스터(5승5패 +0)를 따돌리고 단독 5위가 됐다.

승리에 대한 갈증은 풀었으나 만족할 순 없는 게임이었다. 이날 DRX의 경기력은 천당과 지옥을 오갔다. 1세트 때 무리한 인베이드를 시도했다가 라인전 시작도 전에 상대에게 3킬을 내줬다. 이때 벌어진 성장 차이를 게임 끝까지 좁히지 못했고, 장로 드래곤 버프를 내줘 그대로 패배했다.

‘제카’ 김건우가 해결사로 나서 팀을 구해냈다. 김건우는 2세트 때 코르키로 좋은 활약을 펼쳤다. 패시브 ‘특급 폭탄 배송(W)’을 활용한 이니시에이팅으로 드래곤 전투에서 프레딧의 기세를 꺾었다.

3세트 역시 김건우가 팀을 캐리했다. 양 팀에서 실수가 연달아 나왔지만, 김건우가 DRX의 중심을 잡은 덕에 승패가 갈렸다. 아지르를 고른 그는 대규모 교전에서 프레딧의 주요 딜러들을 암살해냈다. DRX는 잘 성장한 딜러진의 힘 차이를 앞세워 승리를 확정지었다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr농심 레드포스 미드 라이너 비디디(곽보성)
2022 LCK(리그오브레전드 챔피언스 코리아) 서머 스플릿도 어느새 반환점을 돌았다. 지난 15일 1라운드가 종료됐고 2라운드가 시작됐다.

팀들의 순위도 점차 윤곽이 드러나고 있다. 젠지 e스포츠와 T1이 9승 1패로 최상위권을 견고하게 형성 중이다. 그 뒤를 담원 기아와 리브 샌드박스가 7승 3패로 쫓고 있다. DRX와 KT롤스터가 5승 5패로 공동 5위다. 바로 아래 7위인 광동 프릭스가 4승 6패로 플레이오프 진출을 노리고 있다.

이번 LCK 서머는 양극화가 심한 시즌이다. 8위인 농심 레드포스는 2승, 최하위권인 한화생명과 프레딧 브리온은 겨우 1승을 챙겼다. 아마 이들의 플레이오프 진출은 기적에 가까운 일일 것이다. 하지만 아예 불가능한 일은 아니다.

농심 입장에서 오늘 담원과의 경기가 중요한 반환점이다. 3위인 담원을 잡아낸다면 플레이오프 진출의 불씨를 살릴 수 있기 때문이다.



지난 2022 LCK 스프링 시즌 최종 순위만 봐도 가능성이 보인다. 당시에도 T1이 전승을 기록하고 젠지 역시 단 3번의 패배만 허용하며 리그가 양극화된 상황이었다. 그 영향으로 공동 5위에 오른 프레딧과 광동의 승수는 단 8승에 불과했다. 총 18번의 경기를 치르는 상황에서 승률이 50%에도 미치지 못했지만 플레이오프 진출권을 얻은 것이다. 당시 프레딧은 5주 차에 3승 7패로 저조한 성적이었으나 2라운드에 들어 5승을 추가하며 역주행에 성공했다.

이번에도 T1과 젠지가 2강 구도를 형성하며 남은 경기를 모두 승리할 경우 비슷한 조건이 마련된다. 농심의 경우 이미 2라운드 첫 경기에서 젠지에게 패했다. 가능성은 희박하지만 T1에만 지고 나머지 경기를 다 이긴다면 9승 9패로 플레이오프 진출 가능성이 생긴다. 한화생명과 프레딧 역시 더 어렵겠지만 남은 경기를 모두 이긴다면 가능성은 있다.

농심과 담원의 이번 대결에서 변수를 만들어낼 라인은 정글이다. 농심은 6주 차 로스터를 발표하며 콜업했던 정글러 실비(이승복)을 다시 챌린저스 리그로 내려보냈다. 이에 따라 오늘 경기에는 건강 문제로 출전하지 않았던 드레드(이진혁)가 복귀할 것으로 보인다. 그동안 대회에서 모습을 보이지 않았던 만큼 농심 입장에서 조커 카드가 될 수 있다. 최근 3연승으로 상승세를 보이는 담원 캐니언(김건부)을 넘어설 수 있을지가 관건이다.

누군가는 희망 고문이라고 할 수 있지만 LCK의 여름은 아직 끝나지 않았다. 극단적인 사례지만 2019년 LCK 서머 당시 SKT T1은 시즌 초반 5연패를 기록했다. 하지만 이후 9연승으로 순위를 끌어올렸고 결국 우승컵을 거머쥐었다. 스포츠의 매력은 예측 불가능성에 있다. 당연히 이길 거라 생각한 팀이 지고, 질 거라고 생각한 팀이 이기는 반전에서 오는 카타르시스가 팬들을 전율케 한다. 농심, 프레딧, 한화생명은 올여름 반전 드라마의 주인공이 될 수 있을까?

이주현 기자 2JuHyun@hankyung.com아프리카TV는 우리나라 1인 크리에이터 시장의 선구자격인 회사다. 게임, 만화, 여캠 등 서브컬처를 MZ 세대 주류 문화로 올려놓는데 지대한 역할을 했으며 각종 비즈니스모델 탄생 토대가 됐다.

아프리카TV는 크리에이터를 활용한 인플루언서 마케팅으로 시발점으로 평가 받는다. 인플루언서 마케팅은 유명 인터넷 방송인들과 계약을 맺고 홍보 콘텐츠 협업을 진행하는 방식을 뜻한다. '보는 게임' 규모가 직접 플레이를 위협할 만큼 급성장하면서 핵심 홍보 수단으로 자리잡았다.

개별 채널마다 따로 일정을 잡고 홍보 방송을 의뢰하는 기본적 형태부터 크리에이터 몇 명을 묶어 실시간 대결이나 협력을 펼치는 콘텐츠도 있다. 거대한 테마를 잡고 장기 프로그램으로 진행되는 마케팅도 등장했다. 게임 출시를 앞두고 크리에이터를 여럿 모아 행사를 진행하는 모습은 이제 없으면 허전할 정도다.

이용자들은 크리에이터의 게임 플레이를 보면서 대리만족을 느낀다. 크리에이터의 입담이나 다른 방송과 얽히며 벌어지는 군상극으로 인해 예능 방송같은 감성으로 지켜볼 수 있다는 점도 호응을 얻는다.

이 같은 영향에 최근에는 이용자가 게임 플레이를 하는 크리에이터를 선택하고 게임 내 유료상품을 구매할 때마다 일부가 크리에이터 수익으로 돌아가는 시스템까지 생겼다. 게임사가 게임 내 매출과 이용자 후원의지에 비례해 수익 중 일정 비율을 크리에이터에게 주는 구조다. 크리에이터의 영향력이 게임 내 결제 시스템 변화까지 불러일으킨 것이다.

아프리카TV는 서브컬처 분야 지배자적 위치를 유지하기 위해 투자를 지속한다. 프로게이머 등 인기 크리에이터 확보와 오리지널 콘텐츠 제작으로 장기 성장 원동력을 확보한다. 최근에는 e스포츠 전문기업 젠지e스포츠 소속 리그 오브 레전드 팀과 전속 스트리밍 파트너십을 체결하면서 라인업을 강화했다. 젠지는 아프리카TV를 통해 팬들과 교류 및 공감의 장으로서 소통 창구로 다양한 활동을 선보일 예정이다. 기존 전속 계약을 맺은 T1과 광동 프릭스까지 더해 아프리카TV는 LCK팀 스트리밍 맛집 플랫폼으로 자리를 공고히 한다.

이현수기자 hsool@etnews.com“조합 차이나면 게임 진행 어려워”
‘쵸비’ 정지훈. LCK 제공
‘쵸비’ 정지훈이 최근 조합의 중요성이 더욱 부각되며 밴픽이 경기력보다 더 중요한 거 같다고 평가했다.

정지훈이 미드라이너로 활약한 젠지는 17일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 스프링 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 농심 레드포스를 상대로 세트스코어 2대 0으로 완승을 거뒀다.

이날 정지훈은 사일러스, 라이즈를 골라 팀 승리를 이끌었다. 경기 후 취재진과 만난 정지훈은 “오늘 경기 2대 0으로 이겨서 기분이 좋다. 경기 내용도 실수 없이 잘 한 거 같아서 기분이 좋다”면서 만족감을 드러냈다.

그는 최근 우상향 경기력에 대해 “모든 팀이 시간이 지나고 호흡을 맞출수록 경기력이 올라간다고 생각한다. 그걸 바라고 열심히 하니 결과가 잘 나온 거 같다”고 말했다.

‘사일러스 장인’으로 이날 1승을 추가한 정지훈은 “현재 상황에서 성능이 쓸만하고 제 개인적으로 사일러스를 굉장히 잘 쓴다고 생각해서 뽑을 수 있는 상황이 나오는 거 같다. 덩달아 승률도 나오는 거 같다”고 평가했다.

정지훈은 2세트에서 상대가 사일러스를 가져가자 라이즈를 뽑았다. “카운터 용도는 아니었다”고 한 그는 “게임의 방향성을 바꿀 수 있기 때문에 골랐는데 초반 갱킹에 성공하면서 좋은 결과가 나온 거 같다”고 설명했다.

최근 중국 프로 리그(LPL)와 ‘쇼메이커’ 허수가 잦게 기용하고 있는 챔피언 탈리야에 대해선 고개를 가로저었다. 그는 “탈리야를 많이 연습해보고 만나보기도 하는데 개인적으론 라인전 단계를 무난히 넘기기가 어렵다고 판단한다”면서 “상대에 따라서, 그리고 그런 문제를 넘길 수 있다면 뽑을 수 있다고도 본다”고 평가했다.

최근 정글러 ‘피넛’ 한왕호와 찰떡 호흡을 보이는 데에는 “게임할 때 서로의 플레이를 생각하고 있고, 밥을 먹을 때도 얘기를 많이 나눈다. 그러면서 ‘피넛’ 형과 호흡이 잘 맞게 되는 거 같다”고 말했다.

또한 정지훈은 “요즘 들어서 밴픽이 정말 많은 비중을 차지한다고 생각한다. 조합이 차이나거나 하면 실력을 떠나서 게임을 진행하기가 어렵다. 밴픽이 6, 경기력이 4라고 생각한다”고 했다.

다음 매치 리브 샌박전에 대해 그는 “복수하려고 칼을 갈고 있을 거 같다. 잘 준비해서 그 칼에 안 당하고 다시 이겨서 계속 승리할 수 있도록 하겠다”고 다짐했다.

이다니엘 기자 dne@kmib.co.kr농심, ‘눈꽃’ 투입했지만 뚜렷한 경기력 개선 보이지 못해
LCK 제공
젠지의 경기력 우상향이 심상찮다.

젠지는 17일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 스프링 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 농심 레드포스를 상대로 세트스코어 2대 0으로 완승을 거뒀다.

9승 1패 세트득실 +16이 되며 T1을 제치고 선두로 올라섰다. 반면 농심은 2승 8패 세트득실 -12로 하위권에 머물렀다.

이날 농심은 ‘눈꽃’ 노희종을 처음 투입하며 반전을 꾀했지만 마침 만난 상대가 원체 강했다. 라인전부터 합류전까지 젠지의 압도적인 무력에 농심은 제대로 된 플레이를 해보지 못한 채 넥서스를 두 차례 허용했다.

첫 세트부터 젠지의 경기력은 매서웠다. 젠지는 후반 밸류가 높은 챔피언을 다수 고르고도 초반 라인전에서 양보 없는 운영을 감행했다. 뽀삐(피넛)가 초반 영리한 동선으로 바텀 라인에 주도권을 쥐어준 게 주효했다. 농심은 노틸러스(눈꽃) 중심으로 반격을 시도했으나 뚜렷한 성과를 내지 못했다. 합류전 양상에서 사일러스(쵸비)가 맹활약하며 상대 챔피언의 움직임을 제약했다. 21분경 내셔 남작 버프를 챙긴 이들은 이내 상대 넥서스를 파괴했다.

손이 풀린 젠지는 다음 세트에서 더 열을 올려 승리를 쟁취했다. 오공을 고른 ‘피넛’ 한왕호가 이번에도 초반부터 라인에 강하게 개입하며 라이너들을 편하게 했다. 트위치(룰러), 라이즈(쵸비), 아트록스(도란) 모두 폭발적인 성장세를 보인 가운데 유미(리헨즈)가 챔피언 밸류에 맛을 더했다. 20분이 되기 전 1만2000골드 차이가 벌어졌다.

이다니엘 기자 dne@kmib.co.kr‘쇼메이커’ 허수. LCK 제공
담원 기아에서 든든히 허리를 받치고 있는 ‘쇼메이커’ 허수가 2019년 ‘너캐쇼’와 지금의 차이에 대해 입을 열었다.

DK는 17일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 스프링 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 프레딧 브리온을 상대로 세트스코어 2대 0으로 이겼다.

이날 승리로 7승 3패가 된 DK는 세트득실에서 앞선 3위로 올라섰다. 이날 허수는 두 세트 연속 탈리야를 골라 팀 승리를 이끌었다.

경기를 마치고 기자실을 찾은 허수는 “2라운드 첫 시작을 깔끔하게 이겨서 기분이 좋다”며 만족감을 드러냈다.

그는 “브리온이 단단하게 조합을 짜서 한타를 하는 걸 선호한다고 봤다. 밀리지 않게 조합을 구성하려고 포커스를 잘 맞췄던 거 같다”고 돌아봤다.

허수는 최근 챔피언 탈리야를 적극 기용하고 있다. “LPL 자주 보면 미드 탈리야가 자주 나오는데 LCK에선 유독 안 나오더라”고 평가한 그는 “저희가 적극적으로 쓰고 있다. 탈리야 괜찮은 픽이라고 생각하고 있다”고 말했다.

또한 “에전에 미드에서 탈리야를 쓰던 때랑은 완전히 다르다. 그때와 장단이 완전 다르고, 신 챔피언이라고 생각한다”면서 “예전엔 라인전이 강력하고 후반 가면 썩는 이미지였는데, 요즘은 초반이 약해진 거 같다”고 평가했다. 이어 “그런 특성에 맞게 LPL의 ‘루키’ ‘나이트’ 선수가 되게 잘하는 거 같다”고 전했다.

‘월드 챔피언십(롤드컵)’ 우승컵을 든 2019년의 ‘너캐쇼’와 지금의 차이를 묻는 질문에 허수는 “2019년엔 저희 약점을 잘 감추면서 밴픽을 했던 거 같다”면서 “사실 그때 저희 챔피언 폭이 전체적으로 좁고, 한정적이었다”고 돌아봤다. 이어 “올해는 챔피언 폭이 넓어서 아무거나 구사할 수 있다. 승리 플랜에서도 그때와 차이가 나는 거 같다”고 덧붙였다.

그는 1라운드 6승 3패 성적에 대해 “준수한 성적이라고도 말할 수 있지만 저희가 목표하는 게 높다 보니 특히 강팀들에게 진 건 많이 아쉽게 생각한다”면서 “2라운드에선 강팀을 이기는 걸 목표로 열심히 하고 있다”고 밝혔다.

다음 상대 농심에 대해 “오늘처럼 단단하게 우리 템포대로 하면 충분히 이길 수 있는 상대라고 생각한다. 잘 준비해서 이기겠다”고 각오를 다졌다.

끝으로 “날씨가 엄청 덥다. 팬분들께서 직관 와서 응원해주셔서 감사하다. 못 오신 분들도 늘 응원해주셔서 감사하다”면서 “열심히 잘해서 2라운드에선 좋은 성적 내고 플레이오프에서 경쟁력 있는 팀이 되도록 노력하겠다”고 다짐했다.

이다니엘 기자 dne@kmib.co.krLCK 제공
담원 기아(DK)가 7승 고지에 오르며 3위 자리를 되찾았다.

DK는 17일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 스프링 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 프레딧 브리온을 상대로 세트스코어 2대 0으로 이겼다.

이날 승리로 7승 3패가 된 DK는 세트득실에서 앞선 3위로 올라섰다. 반면 브리온은 1승 9패 세트득실 -15가 되며 최하위로 추락했다.

첫 경기에서 DK가 큰 굴곡 없이 무난히 승리를 쟁취했다. 라인전 양상에서 두 팀은 비교적 팽팽하게 평행선을 달렸다. 균열을 낸 건 세주아니(너구리)다. 사이드 1대2에서 도리어 킬을 따고 도주하는 슈퍼 플레이로 상대의 계획을 무너뜨렸다.

탈리야(쇼메이커)는 상대가 얼굴을 내밀 때마다 공포스런 스킬 적중으로 회색 화면을 선사했다. 이른 시간 내셔 남작 버프를 차지한 DK는 오래지 않아 상대 넥서스를 파괴했다.

분위기를 탄 DK는 다음 세트에서도 빈틈없는 경기력으로 승리를 따냈다. 이번에도 무난한 라인전 상황에서 DK는 시나브로 골드 차이를 벌리며 드래곤 버프로 독식했다. 탈리야(쇼메이커)가 이번에도 중반부터 상대 챔피언의 움직임을 크게 제약했다. 21분경 내셔 남작 버프를 챙긴 DK는 곧장 드래곤 영혼을 흡수하며 승기를 잡았다. 별다른 위기 없이 DK가 두 번째 넥서스를 파괴했다.

이다니엘 기자 dne@kmib.co.kr이정현 아나운서(오른쪽)과 축구선수 손흥민. 인스타그램 캡처
이정현 아나운서가 축구 스타 손흥민과의 인증샷 때문에 쏟아진 비난에 쿨한 반응을 보였다.
16일 이정현은 자신의 인스타그램 스토리에 “암요 암요”라는 글과 함께 한 네티즌에게 받은 DM을 공개했다.
앞서 지난 14일 이정현은 자신의 인스타그램에 “축구장 더 많이 오고 싶어요”라는 글과 함께 손흥민과 찍은 인증샷을 게재한 바 있다.
이를 두고 네티즌의 도 넘은 사칭과 비난이 이어졌다.
한 네티즌은 “저는 손흥민 여자친구입니다. 임자 있는 아나운서분이 저희 측에 피해 주셔서 연락드립니다. 고소하겠습니다. 사진 요청, 인스타 업데이트한 점 등 고소하겠습니다. 듣보잡 주제에 싸구려 저렴한 짓을 주제 파악 못 하고 개나 소나 하고 듣보가 괴롭히고 불쾌하네요. 사진 지우세요. 고소할게요”라며 손흥민의 여자친구라고 사칭하고 이정현에게 막말을 남겼다.
그러면서 “업계에 여친 있는 거 알 사람은 알아. 이 짓 한 거 고소하면 돼. 더럽게 살면서 싸구려 짓 하고 그런 너 같은 거 하고 말 나오는 거 싫으니 고소하겠습니다”라고 덧붙이기도 했다.또 다른 네티즌은 “저의 남자친구 치근대고 자랑한다고 사진 인증 올라왔다. 왜 추근덕 대고 소문내고 이야기 나오게 하는지 불편하다. 일로 본 사이에 불편하게 피해가 오는데 관종짓을 하고 불필요한 소문내고 짜증난다”며 사진을 지우지 않으면 고소하겠다고 협박하기도 했다.
이정현을 향한 일부 네티즌의 불편한 시선에 또 다른 네티즌은 “사진도 못 찍나, 도 넘은 비난” 이라며 황당하다는 반응을 보이기도 했다.
한편, 이정현은 현재 LCK 인터뷰어와 K리그 아나운서로도 활동 중이며 프로게이머 손오천과 열애 중이다.KT 롤스터 ‘에이밍’ 김하람이 향상된 경기력의 비결로 팀원 간 소통 능력 개선을 꼽았다.

KT는 16일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 첫 번째 경기에서 광동 프릭스를 2대 0으로 제압했다. 이날 승리로 5승5패(+0)를 기록했다. DRX와 함께 공동 5위로 올라섰다. 플레이오프 진출권에 진입한 셈이다.

김하람은 올 시즌 KT의 첫 번째 캐리 옵션으로 활약 중이다. 이날도 2세트 때 제리로 펜타 킬을 기록하는 등 맹활약을 펼쳤다. 시즌이 반환점을 도는 동안 POG 포인트 700점을 쌓은 그는 좋은 경기력의 비결로 팀원들과의 소통 개선을 꼽았다. 다음은 김하람과의 짧은 일문일답.

-광동에 1라운드 패배를 복수했다.
“1라운드 당시 광동에 져 너무 아쉬웠던 기억이 난다. 광동은 우리와 플레이오프를 놓고 경쟁하는 팀이라 생각한다. 오늘의 1승은 2승의 값어치가 있다고 봐 평소보다 더 기쁘다. 광동은 미드·정글의 호흡과 그를 활용한 초반 움직임이 좋은 팀이다. 둘의 플레이를 중점적으로 분석했고, 밴픽에서 상대가 좋아하는 픽을 열어주지 않으려 노력했다.”

-1세트 때 루나미(루시안·나미)를 가져갔다. 초반 다이브에 취약하단 평가가 나오는 조합이다.
“루나미가 게임 초반 라인전 압박에 약하지만, 중후반으로 넘어가면 강력해진다. 상대를 잘라먹는 플레이에도 강점이 있다. 초반에 정글러의 맵을 반으로 가르는 플레이에만 잘 대처하면 게임이 유리해질 거로 봤다.
상대 정글러가 카운터 정글링을 들어올 걸 예상했다. 트런들이 우리 정글의 돌거북을 잡아야지만 3레벨을 찍을 수 있는 상황이었는데, 나와 ‘라이프’ 김정민이 CS 손실을 감수하면서 트런들의 레벨링을 방해하고 점멸까지 소모시킨 게 주효했다. 우리가 손해를 조금 보더라도 상대 정글러를 말리게 만들면 더 큰 이득을 볼 수 있다고 판단했다.”

-2세트 땐 제리·유미 조합을 가져가 게임을 캐리했다.
“앞으로는 나한테 제리가 풀릴 일이 없을 거로 예상했다. 그래서 오히려 광동에 제리를 내주고 상대하는 법을 준비해왔다. 그런데 광동이 제리를 안 고르더라. 덕분에 내가 운 좋게도 제리를 할 수 있었다. 아직까진 상대 팀이 제리를 고른 적이 없지만, 제리를 잡기 위한 픽은 늘 준비해놓고 있다.”

-최근 경기력에 물이 올랐다는 평가다. 비결은 무엇인가.
“예전보다 게임을 하기가 편해졌다. 그게 집중력 향상으로 이어지고 있다. 예전에는 소통 측면에서 불편한 점들이 있었다. 보텀라인은 둘이서 풀어나가는 곳이다 보니 원거리 딜러와 서포터의 호흡이 중요하다. 김정민과 동갑내기이기도 하고, 전보다 친해지기도 해 내가 게임 내에서 원하는 것들을 말하기가 편하다. 김정민이 내 요구사항들을 잘 들어주기도 한다.”

-팀의 경기력도 눈에 띄게 개선됐다.
“팀원들 전부 간절한 마음이다 보니 이기고자 하는 열망이 크다. 팀원들 전부 수면 시간도 줄여가면서 상대 플레이를 분석하고, 다른 대회를 챙겨보고 있다. 개인적으론 리브 샌드박스 경기를 인상 깊게 보고 있다. 리브 샌박이 시즌 초에는 하위권 취급을 받지 않았나. 팀적으로도 단단하고, 새로운 챔피언도 많이 꺼내더라.”

-인터뷰를 통해 전하고 싶은 얘기가 있다면.
“2라운드는 정말 잘해보겠다. 플레이오프 진출로 팬분들의 응원에 보답하겠다.”

윤민섭 기자 flame@kmib.co.krLCK 제공
실전에서만 쌓을 수 있는 데이터도 있다. 통산 500승을 거둔 베테랑은 그 차이를 안다.

T1은 16일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 DRX를 2대 0으로 꺾었다. 5연승에 성공한 이들은 9승1패(+14)를 기록했다. 한 경기 덜 치른 젠지(8승1패 +14)를 제치고 단독 1위로 올라섰다.

‘페이커’ 이상혁은 이날 1세트 때 세라핀을 플레이했고, 아지르를 고른 ‘제카’ 김건우와 라인에서 마주했다. 그는 ‘봉인 풀린 주문서’ 룬을 활용했고, 보조 빌드로는 ‘마법’을 선택해 ‘마법 순환 팔찌’와 ‘깨달음’ 룬의 효과를 봤다.

이상혁은 지난 13일 한화생명전에서도 세라핀을 골랐고, 아지르를 선택한 ‘카리스’ 김홍조와 두 차례 맞붙은 바 있다. 당시에는 보조 빌드로 ‘결의’를 선택해 ‘뼈 방패’와 ‘소생’으로 라인 유지력을 높이는 데 중점을 뒀다. 같은 챔피언 간 매치업인데 3일 만에 다른 빌드를 선택했던 셈이다.


경기 후 이상혁에게 3일 만에 빌드를 바꾼 이유를 물었더니 “(한화생명전에서) 결의를 들어보니 그다지 효과적이지 않은 것 같았다”는 답변이 돌아왔다. 이상혁은 “아지르 유저들이 ‘콩콩이’ 룬을 사용했던 예전에는 결의의 밸류가 높았다”라며 “오늘은 중후반을 바라보는 게 더 좋을 것으로 봐 마법을 선택했다”고 설명했다. 이날 김건우는 ‘선제 공격’ 룬을 골랐다.

이상혁은 흥미로운 얘기를 덧붙였다. 그는 “연습 시간은 한정적”이라며 “대회에서 마법을 선택했을 때 어떤 결과가 나올지 궁금해서 그런 것도 있다”고 했다. 실전과 연습 간엔 분명한 간극이 존재하고, 그러므로 연습에서 쌓은 데이터만 과신해서는 안 된다는 게 10년 차 프로게이머의 지론이다.

이상혁은 “룬은 경우의 수가 굉장히 많다. 실전에선 연습 때와 결과가 다르게 나오는 경우도 있는데, 그렇다고 해서 실전을 연습처럼 하기란 어렵다”고 덧붙였다. 실전에서 좋은 플레이를 펼치기 위해 연습에 매진하는 것이지만, 그와 별개로 실전에서만 얻을 수 있는 데이터도 분명 존재한다는 것이다.

이상혁은 이날 게임 시작에 앞서 시뮬레이션했던 대로 바꾼 빌드를 통해 좋은 결과를 냈다고 밝혔다. 실제로 그는 뼈 방패와 소생 없이도 라인전에서 큰 어려움을 겪지 않았다. 솔로 랭크도, 스크림도, 대회도 이상혁에겐 제각각의 연습 노트였다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.krT1이 가장 먼저 시즌 9승 고지를 밟았다.

T1은 16일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 DRX를 2대 0으로 꺾었다. 5연승에 성공한 이들은 9승1패(+14)를 기록했다. 한 경기 덜 치른 젠지(8승1패 +14)를 제치고 단독 1위로 올라섰다.

T1은 두 세트 모두 견고한 경기력을 뽐냈다. 1세트 땐 ‘케리아’ 류민석에게 블리츠크랭크를 맡기고, 그의 ‘로켓 손(Q)’으로 변수를 창출해 승리했다. ‘제우스’ 최우제(나르)가 라인전에서 상대를 압도한 것도 스노우볼의 초석이 됐다.

2세트 땐 역전승을 거뒀다. 경기 초반 바텀 교전에서 완패했지만, 스마트한 운영으로 역전에 성공했다. 사이드 라인에서 상대 솔로 라이너들을 연이어 잡아내 골드를 역전시켰다. 두 번에 걸친 내셔 남작 버프 운영으로 승리를 확정지었다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.krKT 롤스터가 광동 프릭스에 1라운드 패배를 설욕했다.

KT는 16일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 경기에서 광동을 2대 0으로 제압했다. 이날 승리로 5승5패(+0)를 기록, 정확히 5할 승률을 복구했다. 순위표에선 6위 자리를 수성했다. 7위 광동은 4승6패(-7)가 됐다.

지난 8일 1라운드 맞대결에서의 패배를 되갚은 KT다. 당시 KT는 광동에 1대 2로 패배한 바 있다. 약 일주일 만에 전혀 다른 결과가 나왔다. 최근 뛰어난 경기력을 발휘하고 있는 ‘에이밍’ 김하람이 이날도 펜타 킬을 기록하는 등 좋은 활약을 이어나갔다.

KT에 1세트 승리를 안긴 건 신인 미드라이너 ‘빅라’ 이대광이었다. 사일러스를 고른 그는 드래곤 전투에서 상대 궁극기를 빼앗은 뒤 영리하게 활용했다. 41분, 마지막 드래곤 교전에서 9000 이상의 대미지를 가해 게임을 매조졌다.

김하람(제리)이 2세트 승리를 견인했다. KT는 7분쯤 드래곤 전투에서 상대의 무리수를 잘 낚아채 데스 없이 4킬을 챙겼다. 이후 자연스럽게 스노우볼을 굴려 성장 격차를 벌려 나갔다. 이들은 내셔 남작 버프와 함께 상대 본진으로 진격했고, 우물 다이브로 김하람의 펜타 킬을 만들어냈다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr2018아시안게임 e스포츠 국가대표 출정식. 한국e스포츠협회 제공
최근 BTS(방탄소년단)의 입대를 둘러싼 논란이 정국을 강타했습니다. 국회 원구성 난항으로 병역법 개정안 처리가 불발되면서 9년 동안 쉴 새 없이 정상을 향해 달려온 BTS는 사실상 입대를 결정한 모양입니다.

이번 BTS의 군면제 논란과 관련해 또 다른 측면에서 기대를 건 사람들이 있었습니다. 바로 LCK(리그오브레전드 챔피언스 코리아)에서 활동 중인 프로게이머들입니다. 대중가요 연예인들과 비슷한 20대 시기 정상에 오르는 대한민국 프로게이머들은 BTS 못지않은 인기와 성과로 국위선양을 해왔습니다.

이번 겜박싱에서는 항저우 아시안게임 정식종목 채택으로 군면제 기회를 얻게 된 대한민국 프로게이머들의 병역특례 이야기를 다뤄봅니다.

◆BTS 못지않은 글로벌 인기, 한국 프로게이머들의 위상

리그오브레전드(롤)이라는 온라인 게임을 들어보지 못한 분들도 프로게이머인 ‘페이커’는 한번쯤 들어보셨을 겁니다.

해외언론에 따르면 소속팀인 T1으로부터 최대 71억원의 연봉을 받는다고 알려진 페이커(본명 이상혁)는 광고와 방송 등에 출연하며, 게임을 하는 유저들뿐만 아니라 일반인들에게도 알려진 셀럽입니다. 유명 프랜차이즈 야구선수 못지않은 그의 연봉에서 알 수 있듯, 롤은 전 세계 많은 유저를 보유하고 있는 온라인 게임입니다.

2016년 기준 월 플레이어 수 1억명 이상을 달성했고, 2019년 8월 기준 하루 전 세계 서버의 피크 시간 동시 접속자 수를 합치면 800만명 이상이죠. 전 세계 e스포츠 대회 중 가장 많은 시청자 수 기록을 보유 중인 리그 오브 레전드 월드 챔피언십과 각 지역 리그 등 수많은 e스포츠 대회가 개최 중입니다. 이런 인기에 힘입어 지난 2018년 자카르타·팔렘방 아시안게임에서는 공식 시범 종목으로 채택되기도 했습니다.

특히 동시 시청자 수만 7300만명을 넘는 글로벌 축제인 리그 오브 레전드 월드 챔피언십, 이른바 롤드컵에서 한국 프로게이머들의 위상은 정상급입니다.

총 11회 개최된 롤드컵에서 T1을 비롯해 담원 등 LCK팀들은 LEC(유럽연합)과 LCS(북아메리카) 등 팀들과 경합해 총 6번을 우승하는 기염을 토했습니다. 지난 2018 시즌에는 LCK 팀이 아쉽게도 8강에서 모두 탈락했지만 2020 시즌에는 3년 만에 또다시 담원 게이밍이 우승을 차지했습니다.

역사상 최고의 팀을 전 세계 팬들이 투표한 결과 지난 2015년 T1이 최고 팀으로 뽑히기도 했습니다. 2015년 T1은 ‘마린’ 장경환, ‘벵기’ 배성웅, ‘페이커’ 이상혁, ‘뱅’ 배준식, ‘울프’ 이재완, ‘이지훈’ 이지훈 등의 멤버로 국내 리그인 LCK 스프링과 서머를 모두 제패했고, 특히 서머 정규리그에는 17승 1패라는 압도적인 성적을 거뒀습니다. 롤드컵에서도 한 세트를 제외한 모든 경기에서 승리하는 전무후무한 성적으로 ‘소환사 컵’(우승컵)을 들어 올렸죠.

◆항저우 아시안게임 정식종목 채택 드디어 군 면제 기회

하지만 모든 스포츠인이 그렇듯 이들에게도 전성기는 있습니다. 일반인의 생각과 달리 롤을 비롯한 e스포츠 게임들은 육체적 능력을 비롯해 집중력, 전략적 능력 등이 필요합니다. 프로게이머들은 정확도, 반응 속도, 멀티태스킹 능력이 필요하고, 오랜 팀플레이 연습으로 실력을 끌어올립니다.

20대가 전성기인 이들에게도 군대는 피할 수 없는 운명입니다. 지난해 국감에서는 이들을 위한 국군체육부대(상무)의 e스포츠팀 창단 논의도 있었지만 주무부처인 국방부와 병무청의 소극적인 태도로 현재는 답보상태입니다.

상무에 e스포츠 팀을 만든다 해도 과연 실효성이 있을 것인지에 대한 논란도 있습니다. 과거 스타크래프트 전성기 시절 공군 ACE(에이스) 등 프로게이머들이 병역 문제를 해결할 수 있는 팀들이 존재했지만 당시 e스포츠 승부조작 사건에 선수가 연루되고, 스타크래프트의 인기가 줄어들면서 자연스레 해체수순을 밟은 적이 있습니다.

이에 많은 프로게이머가 자의반 타의 반으로 현역시절 입영연기를 하며 프로게이머 생활을 이어가다 은퇴 후 입대를 선택하고 있습니다.

이런 상황에서 항저우 아시안게임의 e스포츠 정식 정목 선정은 이들에게 단비같은 이야깁니다. 지난 2018년 인도네시아 자카르타 팔렘방 아시안게임에서 시범 종목 당시 페이커 이상혁이 참가한 리그 오브 레전드 대표팀은 은메달을 획득한 만큼 이번에도 메달권이 유력하기 때문입니다.

롤뿐만 아니라 하스스톤, 도타2, 몽삼국, EA스포츠 피파 등 e스포츠 종목에 총 6개의 메달이 걸린 아시안게임에서 금메달을 획득한다면 예술 체육 요원으로 편입될 수 있습니다.

◆재현되는 e스포츠를 보는 두 개의 시선

하지만 이들이 받을 수 있는 병역특례는 일시적입니다. 주최국과 아시안게임을 주도하는 아시아 올림픽 평의회는 아시안게임마다 시범 종목 및 정식종목을 채택하고 있고, 다음 아시안게임에서 이들이 병역특례를 받을 수 있는 e스포츠가 정식종목으로 채택될지는 미지수입니다.

일부 아시안게임 등 국제스포츠대회에서 e스포츠의 정식종목화를 반대하는 인사들은 e스포츠는 스포츠가 아니라 게임사의 마케팅이라고 주장합니다. IOC(국제올림픽위원회) 토마스 바흐 위원장이 과거 “스포츠란 육체 활동임을 고려해야 한다”며 “아직 e스포츠가 제대로 된 스포츠인지 100% 확신할 수 없다”고 부정적인 입장을 표현한 것과 같은 맥락입니다. 자본과 IT기술 등의 변수가 승패에 영향을 미치는 e스포츠는 인류 공통이 함께 누릴 수 있는 체육문화가 아니라는 겁니다.

이들의 주장처럼 IT기술을 통해 성장한 e스포츠는 IT로 인해 경기에 심각한 타격을 입기도 했습니다. 지난 인도네시아 자카르타의 마하카 스퀘어 브리타마 아레나에서 열린 자카르타팔렘방 아시안게임 중 대만과 파키스탄의 롤 대회는 서버와 렉 등 기술적인 문제로 경기가 중단됐고, 한국과 중국의 경기 중 현지 서버가 다운되기도 했습니다.

여기에 프로게이머들의 병역특례 적용 시 일반인들의 관점에서 불거지는 공정성 시비도 문제입니다.

BTS의 병역특례 적용 논란과 관련해 한국갤럽이 지난 4월 전국 만 18세 이상 1004명을 상대로 대중예술인 병역특례에 관해 물은 결과 BTS의 병역특례를 반대하는 의견이 33%나 나왔습니다. 대중예술인과는 기준이 다르지만, 팬덤을 기반으로 운영되는 e스포츠도 일반인들의 관점에서는 유사하다는 것을 고려하면 국민적 공감대는 비슷할 것으로 보입니다.

우리 사회에서 병역법에 의해 병역특례를 적용받는 사람은 한해 45명 정도에 불과하고, 이마저도 형평성 논란 등을 의식해 축소되고0 있습니다. 지난해 12월 코로나19 확진을 받은 손흥민이 대체복무를 위해 봉사활동을 강행할 정도로 대체복무에 대한 주변의 시선은 엄격합니다.

글로벌 인기만큼이나 주목을 받는 우리나라 프로게이머들의 병역특례로 가는 길은 아직도 멀어 보입니다. 적어도 세계 모든 인류가 IT 기술의 격차에서 벗어나 공정한 경기를 할 수 있고, e스포츠에 대한 국민적 공감대가 형성될 때에서야 우리나라 대표 프로게이머들의 병역특례 문제도 비로소 본격적인 논의가 가능할 것으로 보입니다.





김건호 기자 scoop3126@segye.com‘눈꽃’ 노회종이 ‘LoL 챔피언스 코리아(LCK)’로 돌아온다. 2020년 터키 슈퍼매시브 e스포츠에서의 활동을 끝으로 헤드셋을 벗은 듯했던 그는 약 1년 반 만에 다시 프로 무대를 밟게 됐다. 2승7패(-10), 최악의 성적으로 서머 시즌 1라운드를 마친 농심 레드포스에 그는 어떤 변화를 가져다줄까. 지난 13일 서울 강남구 소재의 농심 연습실에서 노회종을 만났다.

-오랜만에 프로 무대로 돌아온다. 왜 복귀를 결심했나.
“박수 칠 때 떠나고 싶었는데, LCK에서의 마무리가 좋지 못했다. 현역 입대 때문에 프로게이머로 활동할 수 있는 건 앞으로 길어야 2~3년이다. 팬분들의 기억에 ‘좋은 선수’로 남고 싶어 복귀를 결심했다. 마음 한켠에는 늘 다시 프로게이머로 활동하고 싶단 생각이 있었다. 솔로 랭크 점수도 끌어 올리고, 꾸준히 e스포츠 대회도 시청했다.”

-2020년 슈퍼매시브에서 나온 뒤 대외 활동이 뜸했다.
“슈퍼매시브에서 마지막으로 프로 생활을 했고, 이후로는 푹 쉬었다. 솔로 랭크 점수를 올려놓고 쉬기를 반복했다. 사실 2021년에도 프로 생활을 지속할 여러 옵션이 있었는데, 한 해외팀과의 계약이 붕 떠버리면서 반강제로 휴식을 취하게 됐다.”

-복귀를 앞두고 조언을 구한 업계 관계자가 있나.
“‘프레이’ (김)종인이 형한테만 물어봤다. 종인이 형도 2019년 휴식을 취하다가 KT 롤스터로 복귀했던 경험이 있다. 나보다 휴식 기간이 짧았지만 비슷한 경험이라 생각해 자문을 구했다. 종인이 형은 내가 조금 더 준비됐을 때 복귀하는 게 좋을 것 같다고 조언하더라. 그게 마음가짐이든, 실력이든. 그래서 복귀를 놓고 조금 고민하기도 했다.”

-프로 수준의 게임을 하는 건 오랜만일 텐데, 노 선수가 가진 기량을 전부 발휘할 준비가 된 상탠가.
“1년 반의 공백 기간이 있었고, 1라운드도 아닌 2라운드부터 투입되는 것이다 보니 100% 준비된 상태라고 말하긴 어렵다. 그래도 짧은 기간 동안 내가 가진 모든 것을 쏟아부을 준비는 됐다. 개인 기량도 기량이지만, 그보다는 농심이란 팀에 얼마나 빨리 녹아들 수 있는가에 중점을 두고 있다.”

-올해 농심의 경기를 보면서 어떤 인상을 받았나.
“팀이 하나가 아니란 느낌을 받았다. ‘리그 오브 레전드(LoL)’란 게임은 다섯 명의 선수가 각자 볼 수 있는 그림이 다르다. 다섯 명이 적어도 같은 그림을 볼 수는 있어야 한다. 내 역할은 팀원들이 동일한 그림을 볼 수 있게 만드는 것이다.
최종적으로 팀은 하나의 그림을 향해 전진할 수 있어야 한다. 물론 쉽지는 않을 것이다. 선수마다 각자 게임을 풀어나가는 방식이 다르다. 특히 농심은 전부 베테랑들이다. 각자 이겨온 방식이 다르다. 그러나 한 가지 그림을 볼 수 있게 된다면 지금보다 훨씬 강해질 것이다.”

-노 선수의 프로 커리어 초창기 소속팀이었던 아나키도 선수들의 개성이 강했다.
“아나키는 선수들의 개성이 너무 강했다. 프로답지 못한 면도 많았다. 지금과는 많이 달랐다. 한 팀에 속한 프로게이머들은 항상 이견을 조율하는 과정을 거친다. 사람마다 하고 싶은 게 다르고, 옳은 플레이와 잘못된 플레이에 대한 판단도 다르다. 이것들은 선수와 코치가 함께 조율해서 맞춰나가야 한다. 농심도 그런 과정을 잘 거치는 게 가장 중요하다.”

-노 선수에게 LoL이란 게임은 어떤 의미인가.
“내게 LoL은 청춘이다. 내 20대를 다 바친 게임이다. LoL이 한국 서비스를 시작했던 중학교 2학년 때 이 게임을 시작했는데, 어느덧 26살이 됐다. 내 젊음을 모두 쏟아부은 게임이다. 마지막이란 각오로 농심에서 내가 가진 모든 걸 불태워보겠다.”

-농심 팬들에게 메시지를 전한다면.
“프로게이머로 활동하지 않은 지 오래됐다 보니 팬들께서 염려하시는 부분이 무엇인지 안다. 내게 보내주시는 걱정, 기대, 응원, 관심 등에 전부 부응할 수 있도록 갖고 있는 모든 것을 보여드리겠다. 플레이오프 진출을 현실적인 목표로 설정하고 도전하겠다.”

-인터뷰를 통해 고마움을 전하고 싶은 이가 있다면.
“내 복귀를 함께 고민해준 종인이 형에게 고맙다고 전하고 싶다. 내가 다시 LoL이란 게임을 열심히 할 수 있도록 만들어준 것, 그래서 내게 복귀 기회를 열어준 것도 결국 종인이 형이다. 나를 여기까지 이끌어준 종인이 형에게 고맙다.”

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr리브 샌드박스 ‘클로저’ 이주현이 눈에 띄게 향상된 기량의 비결을 밝혔다.

리브 샌박은 15일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 첫 경기에서 한화생명e스포츠를 2대 0으로 완파했다. 7승3패(+6)를 기록해 단독 3위 자리를 탈환했다. 한 경기 덜 치른 담원 기아(6승3패 +8)를 제쳤다.

지난 13일 젠지전 패배 여파로 5연승의 기세가 꺾일 법도 했지만, 리브 샌박 특유의 과감한 플레이는 이날도 여전했다. 두 세트 모두 상대를 압도해 글로벌 골드 차이를 1만 이상 벌렸다. 리브 샌박은 젠지전 패배 이후 오히려 칼을 갈았다. 이주현은 “젠지에 복수하기 위해 열심히 기량을 끌어올리고 있다”며 “그 결과가 오늘 좋은 경기력으로 나온 것 같다”고 말했다.

이주현은 지난 젠지전 패배 후 선수단이 몹시 분한 감정을 느꼈다고 전했다. 그는 “연승을 이어왔다 보니 방심했던 부분이 있었다. 열심히 준비했는데, 전부 보여드리지 못했다”고 말했다. 이어 “1세트를 너무 무기력하게 졌고, 2세트는 반대로 유리한 상황에서 역전을 당해서 아쉬웠다. 우리가 웬만하면 유리한 상황에서 역전을 당하지 않는 팀이라 더욱 그랬다”고 덧붙였다.

리브 샌박은 오는 22일 젠지와 2라운드 대결을 통해 복수에 도전한다. 이주현은 젠지가 뛰어난 체급을 활용해 자신들에게 유리한 상황을 만들어내는 능력이 좋다고 평가했다. 그는 “젠지 상대로는 집중력을 유지하는 게 가장 중요할 것 같다”며 “자신감 있게 임한다면 충분히 이길 만한 상대라고 느꼈다”고 전했다.

스프링 시즌 9위 팀이었던 리브 샌박의 반등 요인으로는 ‘프린스’ 이채환의 합류와 함께 젊은 선수 2인의 성장이 꼽힌다. 이주현 역시 “나와 (김)진홍이의 성장에 (이)채환이 형의 가세까지 더해져 좋은 성적이 나오는 것 같다”고 말했다.

그는 “예전보다 똑똑해졌다”고 스스로를 평가했다. 이주현은 “올 시즌 많은 깨달음을 얻고 있다”면서 “예전에는 킬만 노리고 상대를 잡는 데에만 몰두했다. 요즘엔 그런 플레이와 거리를 두고 있다. 죽더라도 똑똑하게 죽는 법을 배우고 있다”고 말했다.

이주현은 상대를 약올리는 느낌의 딜 교환 방식을 터득 중이다. 그는 “예전에는 상대가 나를 세게 때리고, 나도 세게 맞받아치는 딜 교환을 즐겼다”며 “요즘엔 상대를 때리되, 상대에겐 때릴 기회를 내주지 않는 플레이를 추구한다”고 설명했다. 이런 플레이를 가장 잘한다고 느낀 선수로는 담원 기아 ‘쇼메이커’ 허수를 꼽았다.

1라운드 때 팀에 패배를 안겼던 ‘티젠담(T1·젠지·담원 기아)’ 상대로 모두 복수하는 게 이주현의 2라운드 목표다. 그는 “2라운드 맞대결에선 강팀들을 모두 잡아볼 테니, 많이 응원해달라”고 각오를 다졌다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr스프링 시즌 9위 리브 샌박, 7승3패 3위 스프링 시즌 10위 한화생명, 1승9패 10위
리브 샌드박스가 한화생명e스포츠를 완파하고 시즌 7승째를 신고했다.

리브 샌박은 15일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2라운드 첫 경기에서 한화생명을 2대 0으로 완파했다. 7승3패(+6)를 기록해 단독 3위 자리를 탈환했다. 한 경기 덜 치른 담원 기아(6승3패 +8)를 제쳤다. 한화생명은 1승9패(-12)를 기록해 10위로 내려갔다.

스프링 시즌 9위와 10위 팀 간 희비는 점점 엇갈리고 있다. 9위였던 리브 샌박은 ‘프린스’ 이채환의 영입 이후 날개가 달렸다. 개막 전 3강으로 꼽혔던 T1, 젠지, 담원 기아를 제외한 6개 팀을 1라운드에서 모두 꺾었다. 한화생명은 프레딧 브리온을 제외한 모든 팀에 승점을 헌납했다.

리브 샌박은 한화생명을 거침없이 두들겼다. 두 세트 모두 글로벌 골드 차이를 1만 이상 벌렸다. 1세트 초반 상대 원거리 딜러에게 3킬을 내줬으나, 당황하지 않고 재차 바텀 갱킹을 시도해 피해를 복구했다. 협곡의 전령 전투에서 대승해 역전에 성공했다. 운영도, 한타도 상대를 압도한 이들은 킬 스코어 14대 3으로 게임을 마무리했다.

2세트 땐 바텀 맞대결에서 완승해 스노우볼을 굴렸다. 바텀에서 CS를 디나이하고 성장 차이를 벌렸다. 22분쯤 바텀에서 ‘클로저’ 이주현(아칼리)의 활약으로 3킬을 가져간 이들은 억제기와 쌍둥이 포탑 1개를 철거했다. 3분 뒤 배수의 진을 친 한화생명을 섬멸해 승리를 확정지었다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.krLCK 제공
리브 샌드박스와 T1이 2군 리그에서 공동 1위 싸움을 이어나갔다.

두 팀은 11일부터 15일까지 온라인으로 진행된 ‘2022 LCK 챌린저스 리그(LCK CL)’ 서머 시즌 정규 리그 5주 차 경기에서 나란히 3승1패를 거뒀다. 13승7패로 순위표 최상단에 함께 이름을 올렸다.

두 팀은 하위권 팀들 상대로 승점을 챙겼다. 리브 샌박은 한화생명e스포츠 상대로 2승, KT 롤스터 상대로 1승을 챙겼다. 경쟁자 T1에는 패배했다. T1은 프레딧 브리온 상대로도 2승을 챙겼지만 젠지에 일격을 맞았다. 한화생명은 7승13패로 9위, 프레딧은 6승14패로 10위를 기록 중이다.


중상위권에선 DRX가 상승세를 타 순위 변동이 생겼다. 8승8패로 공동 4위에 머물렀던 DRX는 4전 전승을 거둬 단독 3위로 떠올랐다. 12승8패로 리브 샌박과 T1을 바짝 추격했다. 젠지와 담원 기아도 2승2패씩을 추가했다. 젠지는 11승9패로 4위, 담원 기아는 10승10패로 5위를 마크했다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr“승리를 확정짓고도 꿈을 꾸는 것 같은 기분이 들더라고요. 너무 오랜만이라….”

프레딧 브리온 ‘헤나’ 박증환이 기나긴 연패를 끊고 9경기 만에 첫 승을 거둔 소감을 밝혔다.

프레딧은 15일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 1라운드 최종전에서 농심 레드포스를 2대 0으로 꺾었다. 8연패 뒤 거둔 달콤한 첫 승이다. 1승8패(-13)를 기록했고, 순위표에선 10위 자리에 머물렀다. 농심도 2승7패(-10)로 8위 자리를 지켰다.

9경기, 약 1달 만에 거둔 승리다. 경기 후 국민일보와 만난 박증환은 “너무 오랜만에 거둔 승리여서 그런지 이겨놓고도 꿈을 꾸는 것 같았다”고 말문을 열었다. 그는 “이전에는 플레이오프 진출에 대한 욕망과 같은 여러 가지 생각을 많이 했다. 잡생각을 모두 떨쳐버리고 오로지 이기고 싶다는 생각에만 집중한 게 좋은 경기력으로 이어졌다”고 덧붙였다.

박증환은 최근 선수단이 ‘초심 찾기’에 돌입했다고 전했다. 그는 “우리는 팀적인 움직임에 강점이 있는 팀인데, 서머 시즌에 들어오면서 성장이나 CS 수급 등에 대한 개개인의 욕심이 생겼던 것 같다”며 “우리가 잘하는 ‘싸움’ 중심의 게임으로 돌아가자는 얘기가 선수단 사이에서 나왔다”고 말했다.

박증환은 시즌 첫 경기였던 담원 기아전에서 자신이 게임을 캐리하지 못했던 게 긴 연패로까지 이어졌다며 자책했다. 그는 “당시에 카이사로 게임을 캐리할 수 있었는데, 마지막 한타에서 내가 부진했던 것부터 연패가 시작됐다”면서 “점점 한타에 대한 자신감도 없어지더라”라고 털어놨다.

신인 ‘가민’ 가민준과의 주전 경쟁은 그에게 정신적 리프레시 기회가 됐다. 박증환은 “(가)민준이가 1군으로 올라온 후 나는 스크림을 관전하고, 솔로 랭크를 하기도 하면서 멘탈적 부담이 줄어들었다”면서 “민준이가 나보다 잘하는 부분이 있다. 그 부분을 흡수해나가면서 서로 실력이 늘고 있다”고 전했다.

박증환은 끝으로 기나긴 연패 동안에도 꾸준히 응원을 보내준 팬들에게 감사 인사를 전하고 싶다고 말했다. 그는 “사실 연패가 이렇게 길어질 줄 몰랐다. 아마 팬들도 모르셨을 것”이라면서 “그럼에도 응원 소리는 줄지 않고 계속 크게 들려왔다. ‘할 수 있다’는 응원이 너무도 잘 들려서 내게 큰 힘이 됐다. 감사하다고 전하고 싶다”고 덧붙였다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr8연패에 빠졌던 프레딧 브리온이 1라운드 마지막 경기에서 간절했던 시즌 첫 승을 거뒀다.

프레딧은 15일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 1라운드 최종전에서 농심 레드포스를 2대 0으로 꺾었다. 8연패 뒤 거둔 달콤한 첫 승이다. 1승8패(-13)를 기록했고, 순위표에선 10위 자리에 머물렀다. 농심도 2승7패(-10)로 8위 자리를 지켰다.

각각 8연패, 4연패에 빠져있던 두 팀은 로스터에 변화를 줬다. 프레딧은 주전 멤버 ‘모건’ 박기태, ‘엄티’ 엄성현, ‘헤나’ 박증환을 다시 투입해 기존 베스트 5로 돌아왔다. 농심은 2군 출신 정글러 ‘실비’ 이승복을 ‘드레드’ 이진혁 대신 출전시켰다.

프레딧이 날카로운 판단으로 1세트를 따냈다. 엄성현이 깜짝 카드 벨베스를 꺼내 활약했다. 게임을 시종일관 리드한 프레딧은 34분 장로 드래곤 전투에서 ‘라바’ 김태훈(아지르)을 백도어 요원으로 파견했다. 버프를 빼앗겼지만, 상대의 귀환을 저지해 넥서스를 파괴했다.

2세트 역시 프레딧이 농심보다 현명하게 움직였다. 초반 리드를 빼앗겼지만 두 번의 드래곤 전투에서 농심보다 영리하게 움직였다. 농심은 오브젝트 전투에 강점이 있는 케넨, 코르키를 골랐음에도 픽의 의미를 살리지 못했다. 프레딧은 28분 드래곤 전투에서 완승을 거둬 승리를 확정지었다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr지난 13일 열린 LCK 서머 T1과 한화생명 e스포츠의 경기 3세트 당시 퍼즈 상황
[이주현의 로그인 e스포츠] 는 게임을 넘어 스포츠, 그리고 문화콘텐츠로 성장하고 있는 e스포츠에 대한 이야기를 다룹니다. 인상 깊었던 경기들은 물론, 궁금했던 뒷이야기 나아가 산업으로서 e스포츠의 미래에 대해 분석합니다.
'유감' 지난 13일에 열린 T1과 한화생명 e스포츠 간의 리그오브레전드 챔피언스 코리아(LCK) 서머 경기에 대해 LCK 분석관인 빛돌(하광석)이 남긴 평가다. 해당 경기를 시청한 많은 LCK 팬들이 공감할 것이다. 경기 내용마저 삼켜버린 버그, 퍼즈 이슈

13일 경기는 내용만 보면 최하위권인 한화생명이 1세트는 패했지만 2세트를 따내며 마지막 세트까지 몰고 갔다. 한화생명이 저력을 보여준 흥미진진한 경기로 남을 뻔했다. 하지만 2세트와 3세트에 발생한 게임 내부 버그와 미흡한 대처가 논란이 되면서 경기 내용마저 삼켜버렸다.

2세트에선 T1 구마유시(이민형)에게 룬 버그가 발생했다. 구마유시가 경기 시작 전에 선택한 룬과 다른 룬이 적용된 것이다. 룬이란 리그오브레전드(롤)에서 챔피언의 능력치를 강화하는 요소다. 구마유시는 해당 상황을 심판에 이야기했고 경기는 일시 중단(퍼즈)됐다. 이후 룬 버그는 맞지만 치명적인 사유가 아니라는 결정이 내려졌고 경기는 속행됐다.

LCK를 주관하는 라이엇게임즈코리아(이하 라이엇코리아)는 지난 14일 속행의 근거를 구체적으로 밝혔다. 그 이유는 크게 두 가지다. 상호 간의 교전이 발생한 ‘기록 게임’ 상황이었다는 점과 경기 시간을 특정 시점으로 되돌리는 크로노브레이크를 실행해도 해결되는 문제가 아니라는 점이다.

3세트에서는 스펠이 말썽이었다. 스펠은 챔피언들에게 부여할 수 있는 부가적인 스킬이다. T1 오너(문현준)의 강타 쿨타임이 정상적인 경우보다 빨리 돌아왔다. 원래는 재사용 대기 시간이 75초였으나 15초가 적용됐다.

이에 대해 한화생명 온플릭(김장겸)이 인게임 대화로 의문을 표했고 한화생명 코치진이 심판에게 제보했다. 이후 심판진은 이에 대해 검토를 시작했고 해당 시점에 T1 오너 역시 인게임 대화를 통해 버그 가능성을 언급했다. 이후 라이엇코리아가 밝힌 내용에 따르면 심판진은 선제적 퍼즈가 경기에 영향을 미칠까 우려돼 퍼즈 없이 영상을 검토했다. 그 결과 버그가 확인돼 경기 시간을 버그가 발생한 시점으로 되돌리기로 했다. 우선멈춤, 실시간 상황 공유 등 개선책 마련해야

어느 스포츠든 심판의 판정 역시 경기의 일부다. 이를 두고 갑론을박이 있을 수 있지만 기본적으로 존중받아야 한다. 하지만 이번 사태의 경우 소극적 조치와 소통 측면에서 아쉬움이 컸다.

먼저 3세트의 경우 선제적 퍼즈 조치가 필요했다. 심판진의 검토가 이어지는 동안에 이미 경기 내에서 특히 바텀 지역에서 상호 간의 교전과 킬이 발생했다. 크로노브레이크가 진행됐을 때 발생하는 경기에 미칠 영향이 더 커진 것이다. 축구로 예를 들면 심판이 판정을 내리는 사이 또 다른 골이 터진 셈이다. 그런데 첫 골이 무효가 되면서 뒤에 발생한 골들도 전부 무효가 됐다. 선수들과 팬들 입장에서 허탈감이 클 수밖에 없다.

소통 측면에서도 보완이 필요하다. 퍼즈 이후 논의의 진행 상황이 실시간으로 공유되지 않다 보니 불필요한 추측들이 난무했다. 3세트 상황에선 크로노브레이크가 진행된 후 T1 선수들에게 내용이 제대로 전달되지 않아 다시 퍼즈가 걸리기도 했다.

T1 케리아(류민석)는 이날 경기 후 진행된 인터뷰에서 “갑자기 퍼즈가 걸려서 당황했다. 기다리고 있었는데 심판이 아무 말도 없이 시간을 돌리더라”라고 당시 상황을 설명했다. “저희가 이유를 물어봤는데 제대로 된 설명 없이 (경기를) 시작하려고 했다”라며 당황한 감정을 드러냈다. 이에 대해 LCK 관계자는 "크로노브레이크가 실행되는 과정에서 설명이 제대로 전달되지 못한 것이 사실이고, 이로 인해 당황하셨을 T1 선수단 및 관계자분들께 죄송하다는 말씀을 드린다"며 이를 인정했고 "앞으로 이런 일이 발생하지 않도록 대회 운영 가이드라인을 보완할 예정"이라고 덧붙였다.

라이엇코리아가 14일에 내놓은 판단의 이유와 진행 상황이 13일 퍼즈가 걸린 동안에 혹은 적어도 결정이 내려진 후라도 공유됐다면 혼란은 덜 했을 것이다. 퍼즈 상황 속에서 관중들의 치어풀을 보며 대화를 이어가는 해설진의 노력도 분명 하나의 재미 요소일 수 있다. 하지만 팬들이 진정 원하는 건 현재 상황이 어떤지, 왜 늦어지는지, 어째서 이런 결정이 내려졌는지에 대한 명확한 설명이 아닐까

이주현 기자 2JuHyun@hankyung.com담원 기아 ‘쇼메이커’ 허수가 광동 프릭스전 승리의 비결로 상대에 대한 철저한 사전 분석을 꼽았다.

담원 기아는 14일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 1라운드 마지막 경기에서 광동을 2대 0으로 완파했다. 6승3패(+8)를 기록, 리브 샌드박스(6승3패 +4)로부터 단독 3위 자리를 탈환한 채 1라운드를 마쳤다.

경기 후 국민일보와 만난 허수는 “팀원들이 전반적으로 좋은 기량을 발휘했다. 예상했던 것 이상으로 큰 승리를 거둬 기쁘다”고 승리 소감을 밝혔다. 그는 “상대의 밴픽을 잘 예측했던 게 이날의 승인”이라며 광동의 세라핀 중심 조합을 예상하고, 대비해왔다고 덧붙였다.

허수의 말대로 담원 기아는 광동의 세라핀 조합을 예상하고, 대처법을 준비해왔다. 허수는 “세라핀은 장점도 단점도 많은 수동적인 챔피언이다. 함께 바텀에 서는 세나도 마찬가지”라며 “바텀에서 귀환한 척 연기를 한다든지 하는 식으로 카운터를 쳤다. 궁극기 ‘앙코르’도 의식을 많이 하며 게임에 임했다”고 말했다.

그는 이날 2세트 때 질리언으로 팀 승리에 힘을 보태기도 했다. 허수는 “질리언은 상대하기 짜증 나는 챔피언이다. 상대를 조급하게 만들기 위한 선택이었다”고 말했다. 질리언으로 통산 6승1패를 기록하게 된 그는 “내가 질리언을 잘하는지는 잘 모르겠다. 하지만 챔피언이 언제 세고 약한지를 알고, 어떻게 다뤄야 게임을 이기는지를 잘 알고 있어서 좋은 승률이 나온 것 같다”고 말했다.

허수는 “6승3패의 1라운드 성적이 표면적으로 보기엔 나쁘지 않지만, 강팀 상대로 전부 졌다”며 “스프링 시즌 때도 같은 문제가 있었는데 고쳐지지 않아 아쉽다”고 말했다. 그는 가장 기억에 남는 경기로 젠지전 1세트를 꼽으면서 “내가 코르키로 잘 큰 상황이었는데 급하게 내셔 남작을 잡자는 오더를 했다가 졌다. 내 탓이 컸던 경기여서 가장 기억에 남는다”고 덧붙였다.

허수는 강팀 상대로 과감하게 플레이해야 할 필요성이 있다고 강조했다. 그는 “상대가 선을 넘는 플레이를 했을 때 응징하는 능력이 약하다”며 “응징하는 힘을 키워야 1라운드 때 패배했던 팀들과 나란히 경쟁할 수 있을 것”이라고 전했다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr담원 기아가 단독 3위로 정규 리그 1라운드를 마쳤다.

담원 기아는 14일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 1라운드 마지막 경기에서 광동 프릭스를 2대 0으로 완파했다. 6승3패(+8)로 1라운드를 마쳤다. 리브 샌드박스(6승3패 +4)로부터 단독 3위 자리를 탈환했다.

담원 기아의 다섯 선수가 고르게 활약했다. 첫 세트는 바텀 듀오가 팀 승리를 견인했다. ‘덕담’ 서대길(아펠리오스)과 ‘켈린’ 김형규(탐 켄치)가 ‘모함’ 정재훈(세라핀)을 라인전에서 두 번 연속으로 잡아내 승리 초석을 마련했다.

큰 위기 없이 초반을 버텨낸 담원 기아는 코르키, 아펠리오스의 후반 캐리력을 기대할 만한 타이밍을 맞았다. 24분 드래곤 교전에서 ‘쇼메이커’ 허수(코르키)의 이니시에이팅으로 에이스를 띄워 확실한 승기를 잡았다. 이들은 내셔 남작을 두 번 사냥해 33분 만에 게임을 끝냈다.

담원 기아는 ‘너구리’ 장하권(나르)과 ‘캐니언’ 김건부(오공)의 ‘기인’ 김기인(갱플랭크) 말리기 전략으로 2세트 승리까지 거머쥐었다. 김기인에게 라인전에서만 3데스를 안겨 게임의 균형을 무너트렸다.

담원 기아는 21분에 탑에서 김기인을 다시 한번 잡아내고 내셔 남작 둥지로 상대를 유인해냈다. 3킬을 챙긴 뒤 내셔 남작을 사냥해 승기를 굳혔다. 이들은 광동이 우왕좌왕하는 사이 탑으로 진격해 넥서스 테러에 성공했다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr담원 기아가 단독 3위로 정규 리그 1라운드를 마쳤다.

담원 기아는 14일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 1라운드 마지막 경기에서 광동 프릭스를 2대 0으로 완파했다. 6승3패(+8)로 1라운드를 마쳤다. 리브 샌드박스(6승3패 +4)로부터 단독 3위 자리를 탈환했다.

담원 기아의 다섯 선수가 고르게 활약했다. 첫 세트는 바텀 듀오가 팀 승리를 견인했다. ‘덕담’ 서대길(아펠리오스)과 ‘켈린’ 김형규(탐 켄치)가 ‘모함’ 정재훈(세라핀)을 라인전에서 두 번 연속으로 잡아내 승리 초석을 마련했다.

큰 위기 없이 초반을 버텨낸 담원 기아는 코르키, 아펠리오스의 후반 캐리력을 기대할 만한 타이밍을 맞았다. 24분 드래곤 교전에서 ‘쇼메이커’ 허수(코르키)의 이니시에이팅으로 에이스를 띄워 확실한 승기를 잡았다. 이들은 내셔 남작을 두 번 사냥해 33분 만에 게임을 끝냈다.

담원 기아는 ‘너구리’ 장하권(나르)과 ‘캐니언’ 김건부(오공)의 ‘기인’ 김기인(갱플랭크) 말리기 전략으로 2세트 승리까지 거머쥐었다. 김기인에게 라인전에서만 3데스를 안겨 게임의 균형을 무너트렸다.

담원 기아는 21분에 탑에서 김기인을 다시 한번 잡아내고 내셔 남작 둥지로 상대를 유인해냈다. 3킬을 챙긴 뒤 내셔 남작을 사냥해 승기를 굳혔다. 이들은 광동이 우왕좌왕하는 사이 탑으로 진격해 넥서스 테러에 성공했다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.krKT 롤스터 ‘라스칼’ 김광희가 1라운드보다 나은 2라운드를 보내겠다고 말했다.

KT는 14일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 1라운드 마지막 경기에서 DRX에 2대 1로 역전승했다. 4승5패(-1)를 기록했다. DRX는 5승4패(+2)가 됐다.

KT는 이날 ‘커즈’ 문우찬과 ‘라이프’ 김정민의 코로나19 확진이란 악재에도 불구하고 승점을 챙겼다. 문우찬과 김정민은 최근 확진 판정을 받아 이날 온라인으로 대회에 참가했다. KT는 1세트 때 완패를 당했지만, ‘에이밍’ 김하람의 좋은 활약에 힘입어 2·3세트를 내리 따냈다.

경기 후 기자실을 찾은 김광희는 “우찬이와 정민이가 코로나19에 걸리고, 컨디션이 좋지 않아 (오늘 경기를 잘 치를 수 있을지) 걱정했다”고 말문을 열었다. 이어 “1라운드 마지막 경기를 잘 마무리한 만큼 2라운드에 연승을 이어나갈 수 있을 것 같아 기쁘다”고 덧붙였다.

김광희는 팀이 시즌 초반부에 부진했지만, 점차 나아지고 있다고 말했다. 그는 “1라운드 초반부엔 개인적으로 실수도 많았고, 오브젝트 판단이나 인원 배치 등 운영적으로도 부족한 점이 있었다”며 “오늘도 개인·팀적인 실수가 몇 차례 있었지만 문제점을 보완해온 것 같다. 갈수록 경기력이 괜찮아지고 있다”고 평가했다.

김광희는 가장 아쉬웠던 1라운드 경기로 젠지전을 꼽았다. 그는 “강팀을 상대로 괜찮은 경기를 펼치기도 했고, 반대로 약팀을 상대로 못했던 적도 있다”면서 “엄청나게 잘한다고 느낀 상대는 없었다. 그래도 1라운드 기준으로 제일 허무하게 졌던 상대는 젠지”라고 밝혔다.

김광희는 1라운드 때 스스로 부진했다고 평가하면서 2라운드 땐 약점을 보완해 돌아오겠다고 약속했다. 그는 “1라운드 때 패배했던 상대들을 이기는 게 2라운드의 목표”라면서 “개인적으로 1라운드 동안 많이 부진했다고 생각한다. 2라운드 땐 부족했던 부분을 최대한 보완해오겠다”고 전했다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.krLCK 제공
젠지가 리브 샌드박스를 상대로 2세트 막판 뒤집기에 성공해 1위 자리를 지켜냈다.

젠지는 13일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 경기에서 리브 샌드박스를 상대로 2대 0으로 승리했다. 8승 1패(+14)를 달성해 1위 자리를 지켜냈다. 정규 순위 3위이자 5연승을 달성해온 강자 리브 샌박을 이긴 ‘매치 오브 더 위크’였다.

젠지는 승리가 희박해 보이던 2세트를 뒤집었다. 리브 샌박은 모든 곳이 전장이었다. 12분에 4대1, 15분에 8대 1로 킬 격차를 벌렸다. 하지만 전령 싸움에서 분위기가 반전됐다. 코르키의 폭탄 배송이 변수가 됐다. ‘쵸비’ 정지훈이 발키리로 상대 진영을 가르고, 잘 큰 갱플랭크를 고립시켰다. 젠지는 트리플킬을 해내며 에이스를 띄웠다. 약 24분에 내셔 남작 버프까지 두른 젠지는 공격적인 플레이를 이어갔다. 에이스를 또 띄우며 억제기 파괴로 경기를 끝마쳤다.

우여곡절을 거친 선수들은 밝은 표정으로 기자실에 들어왔다. ‘룰러’ 박재혁은 2세트 초반 부진에 대해 “(1세트가 끝나고) 분위기가 좋았고 신나서 스윙한 장면도 나오면서 그것과 연계됐다. 내 실수가 컸고, 이런 부분을 자제했다면 좋은 그림으로 갔을 것으로 생각한다”라고 경기를 평가했다. 이어 고동빈 감독은 “2세트 초중반 불리한 상황이 나왔지만, 불리해지더라도 역전할 근거나 상황을 계속 연습해왔기 때문에 불리해도 역전할 수 있었다”라고 언급했다.

경기에서 활약한 정지훈 또한 인터뷰를 통해 남다른 소감을 밝혔다. 1세트 초중반 경기에 대해 “불리한 상황에서도 질 거 같단 생각은 안 들었다. 골드 차이가 얼마 안 나는 게 느껴져서 한타 한 번 잘하면 이길 수 있겠다고 생각했다”라고 말했다.

정진솔 인턴기자 sol@kmib.co.kr젠지가 낭만 시대의 종식을 선언했다.

젠지는 13일 서울 종로구 LCK 아레나에서 펼쳐진 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 1라운드 마지막 경기에서 리브 샌박에 2대 0으로 완승했다. 이날 승리로 젠지는 8승1패(+14)를 기록, 단독 1위로 1라운드를 마쳤다.

공격적인 팀 컬러로 ‘낭만의 팀’ 열풍을 일으키고, 5연승을 달려왔던 리브 샌박의 기세를 젠지가 꺾었다. 뛰어난 라인전 체급이 승리 요인이었다. 젠지는 3개 라인에서 모두 완승을 거둬 1세트를 19분 만에 끝냈다. 두 번째 협곡의 전령을 소환한 뒤 넥서스 앞 포탑 앞까지 호송했다.

2세트 땐 코르키와 유미로 후반 캐리력을 살리는 조합을 짜고, 역전승을 거뒀다. 초반 미드·정글 주도권을 리브 샌박에 내줘 애를 먹기도 했지만, 두 번째 전령 전투에서 ‘쵸비’ 정지훈(코르키)의 활약으로 에이스를 띄워 역전에 성공했다.

젠지는 24분쯤 리브 샌박이 사냥하던 내셔 남작을 스틸해 확실한 승기를 잡았다. 이들은 버프를 활용해 억제기 2개를 부순 뒤 본진으로 귀환한 척 상대방을 속였다. 찰나의 순간, 앞으로 튀어나온 리브 샌박 본대를 물어 에이스를 띄우고, 그대로 게임을 끝냈다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.krLCK 제공
젠지가 기존 최단 기록보다 약 4분 앞당긴 19분 35초 만에 경기를 마무리했다.

젠지는 13일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 경기 1세트에서 리브 샌드박스를 상대로 승리했다. 서머 시즌 최단 경기 시간으로 승리를 거둬 경기장이 달아올랐다.

선수들은 각각 최고의 기량을 보였다. ‘피넛’ 한왕호는 암흑 시야 플레이로 ‘크로코’ 김동범이 공을 들이던 용을 빼앗았다. ‘쵸비’ 정지훈은 바텀 라인전에서 활약했다. 호위 없이 멀리 나온 ‘프린스’ 이채환을 솔로킬했다. 두 번째 용을 앞두고 젠지 성장세는 더 빨라졌다. 한왕호와 ‘리헨즈’ 손시우는 각각 1킬을 해내며 14분에 킬 격차는 7대 1로 벌어졌다. ‘룰러’ 박재혁이 학살 전을 펼치며 17분에 양 팀의 골드 차이가 1만을 넘기 시작했다.

젠지는 멈추지 않고 상대 진영으로 침범했다. 협곡의 전령은 미드 억제기 타워 앞에서 돌진했다. 19분에 에이스를 띄우며 리브 샌박은 사면초가로 몰렸다. 20분도 안 돼서 경기는 마무리됐다.

해설진은 “제리, 유미를 풀어?”라며 젠지의 픽을 칭찬했다. 제리-유미 조합으로 스노우볼을 빠르게 굴렸다는 평이다.

정진솔 인턴 기자 sol@kmib.co.krT1 ‘페이커’ 이상혁이 LCK의 잦은 버그 발생과 대처 방식에 유감을 표했다.

T1은 13일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 1라운드 마지막 경기에서 한화생명e스포츠에 2대 1로 승리했다. 8승1패(+12)로 정규 리그 반환점을 돌았다.

‘리그 오브 레전드(LoL)’ e스포츠는 각종 버그 때문에 몸살을 앓고 있다. 이날 2세트와 3세트도 버그 때문에 경기가 중지됐다. 특히 3세트 초반엔 게임 시간을 7분에서 2분으로 되돌리는 ‘크로노 브레이크’가 진행됐다. ‘오너’ 문현준(신 짜오)의 소환사 주문 쿨 타임이 이상하게 설정됐던 까닭이다. 한 번 멈춘 게임 시계는 30분 가까이 지나서야 다시 움직였다.

이미 T1이 문현준의 카운터 정글링과 바텀 듀오의 듀오 킬로 크게 이득을 본 상황이었다. 킬 스코어 5대 0으로 앞서고 있던 T1으로선 큰 리드를 포기해야 했다. 경기는 T1이 이겼지만, 이상혁은 주최 측의 운영에 아쉬움을 표했다.

경기 후 기자실을 찾은 이상혁은 “사유가 어떻든 재경기(크로노 브레이크)를 하게 된 점이 굉장히, e스포츠 선수로서도 그렇지만 팬분들이 보시기에 너무나 e스포츠의 가치를 떨어트리는 결과라 생각해 많이 유감스럽다”고 말했다.

그는 “1라운드 때 게임이 시작되지 않는 버그가 지속적으로 발생해 유감스럽기도 하다. 오늘 같은 경우나, 지난 스프링 시즌에 버그가 발생했을 때도 해결 속도가 사유에 비해 너무 길다는 느낌을 받았다”며 “그로 인해 인게임에도 영향을 받은 것이 안타깝다”고 말했다.

또 “최근 몇 년 동안 프로 선수로서 불편한 부분이 있었는데 해결해주지 않는 부분도 유감스럽고, 오늘 경기로 인해서 많이 실망했다. 이런 부분을 e스포츠 팬들이나 (e스포츠) 발전을 위해 빨리 해결했으면 좋겠다”고 덧붙였다.

그는 인터뷰 마지막으로 하고 싶은 말이 있는지 묻자 재차 “오늘은 경기도 굉장히 길었고 문제도 많았다. 열심히 봐주신 팬들께 감사드린다”면서 “게임사 같은 경우엔 팬들에게 앞으로 양질의 게임을 제공해줬으면 한다”고 답했다.

이상혁의 강도 높은 비판은 이례적이다. 그는 그간 구설(口舌)과 거리가 멀었다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.krLCK 제공
‘구마유시’ 이민형이 한화생명e스포츠전에서 단독 POG를 얻었다.

T1은 13일 서울 종로구 LCK 아레나에서 펼쳐진 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 경기에서 한화생명 상대로 2대 1로 승리했다. T1은 아직 1경기를 덜 치른 젠지를 제치고 8승 1패(+12)를 기록해 1위에 올랐다.

3세트 초반부터 ‘칼리스타’를 택한 이민형의 실력이 돋보였다. 바텀 듀오로 3명의 상대를 맞닥뜨린 상황에서 이민형은 더블킬을 해냈다. 하지만 버그가 발생해 게임을 시작 직후로 돌리는 ‘크로노 브레이크’가 걸렸다. 5킬을 선취한 T1은 원점으로 돌아가야 했다.

T1은 당황하지 않고 좋은 경기력을 이어갔다. 바텀 라인의 든든한 지원으로 용 스택을 얻는 등 안전한 파밍을 해냈다. 내셔 남작을 앞둔 한타에서 이민형은 학살을 하며 눈부신 실력을 보였다. 넥서스 파괴를 앞두고 이민형은 또 활약했다. ‘페이커’ 이상혁이 ‘카리스’ 김홍조를 처치하고, ‘오너’ 문현준이 억제기를 파괴하며 상대 진영을 파고들었다. 이민형의 폭딜로 트리플킬을 달성하며 1라운드 경기를 승리로 마무리했다.

경기는 3세트 동안 총 3번 멈췄다. 버그 등의 문제 때문이다. 길어진 경기 후에 이민형은 “긴 싸움이 있었는데 끝까지 기다려준 선수들, 해설진, 팬들에게 고맙다”라며 감사함을 전했다. 이어 “DRX와의 경기까지 잘 마무리해 최종 승리로 마무리하겠다”라고 다짐을 밝혔다.

정진솔 인턴 기자 sol@kmib.co.krT1이 한화생명e스포츠를 꺾고 가장 먼저 8승 고지를 밟았다.

T1은 13일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 1라운드 경기에서 한화생명e스포츠에 2대 1로 승리했다. 8승1패(+13)로 1라운드를 마무리했다. 1경기 덜 치른 젠지(7승1패 +12)를 제치고 순위표 최상단에 올랐다.

T1은 ‘두두’ 이동주(사일러스)의 활약을 막지 못해 한 세트를 내줬지만, 승리한 1·3세트 때는 상대를 압도하는 모습을 보였다. 한화생명은 2군에서 콜업한 원거리 딜러 ‘처니’ 조승모를 ‘쌈디’ 이재훈 대신 출전시키는 승부수를 뒀으나 시즌 2승째를 거두는 데 실패했다.

T1이 몹시 유리했던 3세트 초반, 버그가 발생해 게임을 시작 직후로 되돌리는 ‘크로노 브레이크’가 선언됐다. 그러나 T1은 흔들리지 않고 게임을 침착하게 풀어나갔다. 시종일관 상대를 두들긴 이들은 바텀 억제기를 부순 뒤 넥서스로 진격해 승리를 확정지었다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.krLCK 제공
한화생명e스포츠의 경기력이 심상치 않다.

한화생명은 13일 서울 종로구 LCK 아레나에서 펼쳐진 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 경기 2세트에서 T1을 상대로 압도적인 경기력을 보여줬다.

한화생명은 밴픽부터 신중했다. 한화생명은 사일러스, 뽀삐, 아지르, 아펠리오스, 파이크를 선택해 T1이 택한 나르, 비에고, 세라핀, 애쉬, 판테온을 견제했다. 특히 2세트 연속으로 세라핀을 고른 T1를 견제하기 위해 사일러스와 파이크를 이용한 플레이가 눈부셨다.

‘두두’ 이동주가 고른 사일러스를 필두로 한화생명이 스노우볼을 굴렸다. 미드에서 열린 한타에서 이동주가 날뛰면서 우세를 보였다. ‘뷔스타’ 오효성이 ‘제우스’ 최우제를 처치하는 등 뒷받침해주며 24분에 킬 차이는 10대 6으로 벌어졌다. 한화생명은 멈추지 않고 드래곤을 처치하며 에이스를 띄웠다.

T1이 내셔 남작을 빼앗고, ‘페이커’ 이상혁이 돌발로 ‘온플릭’ 김장겸을 처치하며 시간을 벌었던 것도 잠시다. 드래곤 하나를 앞두고 19대 8로 킬이 벌어지며 이동주는 전장의 화신으로 떠올랐다. 31분 벌어진 한타에서 T1은 이동주에게 스킬을 쏟아부었지만, 이동주는 견뎌냈다. 한화생명은 내셔 남작을 처치한 후에 과감한 결단을 내렸다. 바텀으로 이동해 바로 넥서스 파괴까지 이어갔다. 한화는 퇴로 없이 전진했고, 경기를 성공적으로 마무리했다.

POG는 역시나 이동주가 차지했다.

정진솔 인턴 기자 sol@kmib.co.krKB국민은행이 개최한 제1회 'KB스타뱅킹 e스포츠 대회' 관련 이미지. KB국민은행 제공


[파이낸셜뉴스] KB국민은행은 제1회 'KB스타뱅킹 e스포츠 대회'에 약 2400명이 참가하며 성황리에 진행 중이라고 밝혔다.

이번 대회는 '리그 오브 레전드: 와일드 리프트'를 종목으로 한다. 국내 거주하는 만 14세 이상이면 누구나 참가할 수 있다.

일정은 오는 16~17일 온라인 예선을 진행하고 23일 오후 5시 본선 경기를 할 예정이다. 본선은 KB국민은행 공식 유튜브 채널을 통해 생중계되며 리그 오브 레전드 전 프로게이머이자 현 LCK 해설위원인 고릴라(강범현) 해설위원, 김영일 캐스터, 김효종 해설위원이 중계를 맡았다.KB국민은행이 개최한 제1회 'KB스타뱅킹 e스포츠 대회' 관련 이미지. KB국민은행 제공


[파이낸셜뉴스] KB국민은행은 제1회 'KB스타뱅킹 e스포츠 대회'에 약 2400명이 참가하며 성황리에 진행 중이라고 밝혔다.

이번 대회는 '리그 오브 레전드: 와일드 리프트'를 종목으로 한다. 국내 거주하는 만 14세 이상이면 누구나 참가할 수 있다.

일정은 오는 16~17일 온라인 예선을 진행하고 23일 오후 5시 본선 경기를 할 예정이다. 본선은 KB국민은행 공식 유튜브 채널을 통해 생중계되며 리그 오브 레전드 전 프로게이머이자 현 LCK 해설위원인 고릴라(강범현) 해설위원, 김영일 캐스터, 김효종 해설위원이 중계를 맡았다.KB국민은행은 제1회 KB스타뱅킹 e스포츠 대회에 약 2400명이 참가한다고 13일 밝혔다.

이번 대회는 국내 거주 중인 만 14세 이상이면 누구나 참가할 수 있다. '리그 오브 레전드: 와일드 리프트'를 종목으로 하며 오는 16일부터 17일까지 온라인 예선 후 23일 오후 5시 본선이 펼쳐진다.

본선은 리그 오브 레전드 전 프로게이머이자 현 LCK 해설위원인 고릴라(강범현) 해설위원, 김영일 캐스터, 김효종 해설위원의 중계와 함께 국민은행 공식 유튜브 채널에서 생중계한다.

본선 경기에 맞춰 오는 23일까지 대회 응원 고객을 위한 본선 응원 이벤트도 실시한다.

KB스타뱅킹 e스포츠 대회 관련 게시물 또는 본선 중계 시청 인증샷을 본인 SNS 계정에 해시태그와 함께 게시하고 KB스타뱅킹 이벤트페이지에 응모하면 참여할 수 있다.

이벤트 참여 고객 중 총 110명을 추첨해 △레이저 무선 게이밍 마우스 △레이저 게이밍 헤드셋 △리그 오브 레전드 UNLOCKED 스태츄(챔피언 랜덤) △CU 모바일쿠폰을 증정한다.

배옥진기자 withok@etnews.com‘케리아’ 류민석. LCK 제공
‘케리아’ 류민석이 “연구를 하다 보니 이번 메타에 해답을 잘 찾고 있는 거 같다”고 말했다.

류민석이 서포터로 활약한 T1은 10일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규리그 1라운드 경기에서 브리온을 세트스코어 2대 0으로 완파했다.

이날 승리로 7승 고지에 오른 T1은 젠지와 선두 경쟁을 이어가게 됐다. 류민석은 나미, 리 신을 골라 팀 승리를 이끌었다. 경기 후 기자실을 찾은 류민석은 “2대 0으로 이겼다. 상대가 아무무 서포터를 준비해왔는데, 데이터를 얻은 거 같아서 좋았다”고 밝혔다.

그는 “아무무는 연습할 때나, 솔랭 할 때, LPL 팀에서 쓰는 거 보면 라인전이 강력하고 초중반 교전에서도 강력하다. 많이 좋다고 생각한다”고 덧붙여 말했다. 또한 “돌진 조합을 짰을 때 장점도 있지만 피니시가 없는 단점도 있다”면서 “시간이 지나면 우리가 유리할 거라 생각했다. 시간을 잘 보내면서 상대했던 거 같다”고 돌아봤다.

류민석은 “서머에서 패치 후 적응을 못하고 있었는데, 연구를 하다보니 이번 메타에 해답이 보이고 있는 거 같다”면서 “저랑도 잘 맞는 거 같다”고 평가했다.

그는 “팬미팅을 다시 못하게 되어서 많이 아쉽다. 2라운드에선 다시 팬미팅 했으면 좋겠다. 직관 와주시는 분들께 감사하다고 얘기하고 싶다. 코로나19가 다시 유행한다. 건강 유의하셨으면 좋겠다”며 인터뷰를 마쳤다.

이다니엘 기자 dne@kmib.co.kr‘케리아’ 류민석. LCK 제공
T1이 최하위 프레딧 브리온을 꺾고 7승 대열에 합류했다.

T1은 10일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규리그 1라운드 경기에서 브리온을 세트스코어 2대 0으로 완파했다.

이날 승리로 T1은 7승 1패 세트득실 +11이 되며 젠지에 세트 득실 1점이 뒤진 2위를 유지했다. 반면 브리온은 개막 후 8연패를 기록하며 최하위에서 벗어나지 못했다.

첫 세트에서 T1이 위기를 무난히 넘기며 승리를 따냈다. T1이 골드 수급에 집중한 가운데 브리온은 드래곤 스택을 쌓으며 중반을 노렸다. 20분경 브리온이 전투에서 이긴 뒤 바다 드래곤 영혼을 흡수하며 신을 냈지만 골드를 원체 잘 쌓지 못해 교전 상의 경쟁력이 떨어졌다. ‘페이커’ 이상혁의 르블랑의 곡예 쇼로 크게 득점한 T1은 장로 드래곤을 놓고 벌어진 전투에서 에이스를 띄우며 이른 시간 상대 넥서스를 점거했다.

기세를 탄 T1이 다음 세트에서 보다 가볍게 승리를 쟁취했다. 요네-야스오를 각각 탑과 미드에 배치한 T1은 라인전이 채 끝나기 전 벌어진 합류전에서 잇달아 대승을 거두며 폭발적인 성장세를 보였다. 20분에 등장한 내셔 남작이 생존할 수 있는 시간은 단 13초였다. 신이 난 T1은 오브젝트를 독식하며 골드 차이를 1만 이상 넘겼다. 25분이 지나기 전 브리온의 넥서스가 무너졌다.

이다니엘 기자 dne@kmib.co.kr‘피넛’ 한왕호. LCK 제공
‘피넛’ 한왕호가 중국 리그(LPL)의 높은 경쟁력에 대해 입을 열었다.

한왕호가 정글러로 활약한 젠지는 10일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규리그 1라운드 경기에서 DRX를 상대로 세트스코어 2대 0으로 꺾었다.

한왕호는 이날 헤카림, 스카너를 골라 팀 승리를 이끌었다. 경기 후 취재진과 만난 한왕호는 인터뷰 말미에 LPL과 LCK의 경쟁력을 묻는 질의에 ‘과감한 시도’와 ‘풍부한 다전제 경험’으로 LPL이 국제전에서 더 좋은 성적을 내는 거 같다고 평가했다. 창의적인 정글 동선으로 주목받고 있는 한왕호는 최근 ‘티안’ ‘카나비’ ‘카사’ ‘웨이’ 등 LPL 정글러의 플레이가 인상 깊다고 밝혔다.

-오늘 깔끔하게 2대 0으로 이기며 선두를 유지했다. 경기를 마친 소감은.
“첫 세트에서 좀 더 잘 할 수 있었는데, 아쉬움이 남는다. 첫 세트에서 역전을 당했다고 생각한다. 그 와중에 침착하게 잘해서 포인트를 잡고 이겼다. 경험으로 삼으면 앞으로 긍정적으로 작용할 거 같다.”

-첫 세트에서 후반에 좋은 플레이로 역전했다. 후반 벨류에 있어서 자신이 있었는지.
“바텀이 힘든 건 알고 있었는데 조합적으로는 벨류가 낮지 않다고 생각했다. 중반에 상대가 강하다는 것 정도만 생각했다.”

-초반 갱킹을 성공적으로 했는데.
“인베이드를 블루 스타트로 해서 상체로 갈 수밖에 없었다. 사실 상체 정글을 돌고 아래로 가려고 했는데 쉬바나가 유체화를 켜고 딜 교환을 많이 한 뒤 3거리에 와드를 깔더라. 헤카림이라면 와드가 있더라도 스타트를 잘 끊으면 잡을 수 있다고 생각했다.”

-스카너를 꺼낸 맛을 살리며 2세트는 쉽게 이겼다. 뽑게 된 경위를 소개해 준다면.
“스크림에서 하도 오공, 비에고가 많이 나오다보니깐 둘이 밴이 자주 되더라. 정글을 계속 찾으면서 하나씩 다 했는데 스카너도 그 중 하나였다. 오늘 타이밍 같아서 사용하게 됐다. 제가 스카너를 솔랭에서 2~3판 해보고 ‘좋을 거 같다’고 했는데 팀원들이 연습할 때 너무 약하다고 하더라. 그 와중에 감독님께서 ‘스카너 좋은데’라며 힘을 실어 주셨다.”

-오늘 두 챔피언 모두 이번 시즌 꺼낸 적 없는 챔피언이더라. 새로 나올 챔피언이 더 있을지.
“오늘도 중간에 대기실에서 떠올라서 코치, 감독님과 정글링 하면서 준비한 챔피언이 있었다. 2개 정도는 더 있다. 경기가 많이 남아있어서 구체적인 챔피언은 영업비밀로 남기겠다.”

-이번 시즌 ‘피넛’이 든든하게 팀을 받치고 있다는 인상이다.
“긍정적으로 자부할만한 플레이를 많이 했다고 생각한다. LCK에서 안 나오는 플레이를 했다고 생각한다. 운 좋게 먼저 했다고 할 수도 있지만, 제가 하고 싶은 대로 하고 있다. 해외에서 돌아온 뒤 농심, 젠지에서 그렇게 하자는 얘길 많이 했다. 이번 시즌에 유독 잘 먹혀서 잘 봐주시는 거 같다.”

-그런 플레이가 이번 시즌 잘 통하는 이유가 있을까.
“스프링과 비교해 내구성 패치가 되면서 실패를 하더라도 리스크가 덜한 거 같다. 스프링 때는 코어 템만 떠도 쉽게 죽여서 좀 더 신중했다. 이번 시즌엔 연습 과정부터 더 다양한 플레이가 나오면서 대회에서 능동적으로 플레이할 수 있게 된 거 같다.”

-T1전 패배로 연승이 6에서 멈췄다. 첫 세트를 이기고 역전패 당했는데 아쉬움이 컸을 거 같다.
“첫 세트에서 완벽하게 이겼다고 생각한다. 2세트는 바텀에서 한번 실점한 후 상대 파이크를 걷잡을 수 없게 되어버렸다. 그럼에도 불구하고 저희가 수비적으로 잘 하고 웅크려서 역전을 했다. 마지막 한타 때 설계를 위한 콜을 덜 한 거 같아서 아쉬웠다. 3세트는 좀 더 팀 플레이를 했으면 좋은 결과 얻었을 거라 생각하는데 그러지 못해서 아쉬운 거 같다.”

-최근 이색적인 정글 동선으로 주목을 받았다. 많은 정글러들이 정글 동선에 대한 연구가 치열하다. 국내외를 망라하고 연구에 참고하는 선수가 있는지.
“LPL에서는 제가 느낀 건 작년은 모르겠지만, 올해는 ‘티안’ ‘카나비’ ‘카사’ ‘웨이’ 선수가 기억에 남는 거 같다. 동선, 초반 교전을 잘 짠다고 생각한다.”

-LPL과 LCK의 경쟁력을 비교한다면.
“저도 과거 LPL을 경험했는데, 중국에서 제가 속한 LGD가 롤드컵에 가고 잘했지만 중하위권 팀을 무조건 이긴다는 생각을 단 한 번도 하지 않았다. 늘 이길수도 있고 질 수도 있다고 생각했다. 경기 날 1세트에서 지면 보통은 실수를 얘기해야 하는데, 감독님께서 실수 얘기를 안하고 ‘거기서 더 잘했으면 이겼겠다’며 넘어갔다. 그런 게 많이 생각난다. 동시에 플레이오프 경기 수도 많이 다르다. 국제전에서는 다전제가 많이 있고, 중요하다. 한국에선 팀 수가 적다 보니 (플레이오프 경기 수에) 차이가 나는 거 같다.”

-마지막으로 하고 싶은 얘기를 자유롭게 해 달라.
“앞선 T1전에서 졌지만, 잘하는 팀인 DRX를 2대 0으로 이겨서 다행이다. 5연승 중인 샌드박스 전은 재밌는 경기가 될 거라 예상하지만 승리를 젠지가 할 수 있도록 하겠다. 팬분들 많은 응원 부탁드린다. 감사하다.”

이다니엘 기자 dne@kmib.co.kr‘도란’ 최현준. LCK 제공
연승이 끊긴 젠지가 DRX를 꺾고 다시금 기지개를 켰다.

젠지는 10일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규리그 1라운드 경기에서 DRX를 상대로 세트스코어 2대 0으로 꺾었다.

직전 경기에서 T1에 패하며 연승행진을 ‘6’에서 마감한 젠지는 이날 DRX를 꺾으며 자칫 침체될 뻔한 분위기를 다시금 살렸다. 이날 승리로 젠지는 7승 1패 세트득실 +12가 되며 선두를 유지했다. 반면 DRX는 5승 3패 세트득실 +3이 되어 담원 기아에 세트득실에 뒤진 5위로 내려섰다.

젠지가 첫 세트에서 초반의 불리함을 딛고 역전승을 거뒀다. DRX는 코그모-세라핀-룰루로 이어지는 ‘수능 조합’을 꾸렸지만 마무리에서 맥아리가 없었다. 이들은 코그모를 잘 성장시킨 것을 바탕으로 드래곤 영혼 버프를 획득하는 등 주도권을 쥐는 모양새였다.

그러나 후반 한 차례 교전에서 대승을 거두며 전세가 역전됐다. 젠지는 영리한 운영으로 장로 드래곤 버프를 차지하는 데 성공하며 승기를 잡았다. 오래지 않아 DRX의 넥서스가 파괴됐다.

분위기를 탄 젠지는 다음 세트에서 깔끔하게 이겼다. ‘피넛’ 한왕호가 스카너를 꺼내 6레벨이 되자마자 궁극기 ‘꿰뚫기’로 바텀 라인에 독침을 관통했다. 이때 잡은 주도권이 마지막까지 이어졌다. 젠지는 20분에 내셔 남작을 사냥했다. 잘 큰 루시안(룰러)이 폭발적인 대미지로 상대 챔피언의 기를 꺾었다. 드래곤 버프도 스트레이트로 젠지 차지였다. 이번엔 이른 시간 DRX의 넥서스가 파괴됐다.

이다니엘 기자 dne@kmib.co.kr벨베스로 한 차례 패배했던 담원 기아 ‘캐니언’ 김건부가 명예회복을 노리겠다고 말했다.

담원 기아는 지난 7일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 1라운드 경기에서 DRX에 2대 1로 패배했다. 1세트부터 김건부에게 신규 챔피언 벨베스를 맡기는 과감한 수를 던졌지만, ‘베릴’ 조건희(아무무)의 적극적인 로밍에 당해 무릎을 꿇었다.

벨베스는 협곡의 전령을 사냥해야 제 성능을 발휘하는 챔피언으로 평가된다. 처치할 때마다 공격 속도가 증가하고, 궁극기 사용 시간이 늘어나는 까닭이다. 담원 기아는 DRX전에서 첫 전령을 빼앗겨 벨베스의 성능을 100% 활용하지 못했다.

지난 9일 한화생명e스포츠전 이후 국민일보와 만난 김건부는 DRX전을 놓고 “중요한 타이밍에 큰 실수가 나왔다”고 복기했다. 그는 “전령을 무조건 먹을 수 있었는데, 전투 직전에 아무무에게 미드 갱킹을 당해 큰 타격을 입었다”며 “DRX가 우리보다 날카롭게 플레이했다”고 덧붙였다.

김건부는 벨베스 연구에 가장 적극적인 선수다. 그는 “솔로 랭크와 스크림에서 썼을 때 챔피언이 좋다고 판단했다. 한번 성장하면 (상대가) 말리기 어려운 챔피언이어서 자신 있게 선택했다”며 “허무하게 패배해 아쉽다”고 말했다.

이어 “벨베스가 첫 전령을 못 먹어도 괜찮다. 두 번째 전령만 사냥해도 충분히 좋은 성능을 낼 수 있다”며 “DRX전에선 챔피언의 성능을 다 보여드리지 못했다. 기회가 된다면 다시 한번 선보이고 싶다”고 덧붙였다.

김건부가 이후 리그에서 벨베스를 꺼낸 선수는 없다. 복잡한 메커니즘의 챔피언인 만큼 팀적인 이해도가 필요하단 분석도 있다. 김건부 역시 “벨베스가 세고 약한 타이밍을 팀원 전원이 잘 이해한다면 활용 가치가 올라갈 것”이라며 “현재는 정글 챔피언 중 성능이 좋은 것들이 많아 다른 선수들은 굳이 벨베스를 고르지 않는 것 같다”고 말했다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.krLCK 제공
T1 ‘제우스’ 최우제가 ‘도란’ 최현준과 올해 네 번째 맞대결을 치른 소감을 밝혔다.

T1은 8일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 1라운드 경기에서 젠지에 2대 1로 역전승했다. 6승1패(+9)를 기록했다. 젠지는 6승1패(+10)가 됐다.

T1은 젠지 상대로 올해 4전 전승을 거뒀다. 스프링 시즌 정규 리그에서 두 번, 결승전에서 한 번 이긴 데 이어 서머 시즌에도 승리를 챙겨 천적 관계를 유지했다. 이날은 젠지가 1세트를 완승했지만, T1이 전략을 수정한 뒤 상승세를 타 역전에 성공했다.

하지만 최우제는 게임의 승패와 관계없이 라인전에서 상대 탑라이너보다 부족한 점이 있었다고 말했다. 이날 두 탑라이너는 나르와 갱플랭크를 번갈아 가며 플레이했다. 올 시즌 자주 나오는 대결 구도다. 경기 후 국민일보와 만난 최우제는 “나르를 했을 땐 생각처럼 못 때렸고, 갱플랭크를 했을 땐 생각보다 더 맞았다”며 아쉬워했다.

최우제는 두 챔피언의 상성이 내구성 패치 이후 바뀌었다고 보고 있다. 예전에는 갱플랭크에게 유리한 타이밍이 많았지만, 패치 이후부터는 나르가 ‘기민한 발놀림’ 룬을 활용하면 라인전 유지력과 다이브 내성이 생겨 위기 구간을 넘기기 쉬워졌다는 게 그의 해석이다.

최우제는 “라인전을 길게 할수록 나르에게 유리한 구도”라며 “라인전 이후에도 갱플랭크는 플레이에 제약이 따르는 편인데, 나르는 사이드 플레이든 한타든 자유자재로 플레이할 수 있다”고 설명했다.

최우제는 “오늘 나르 대 갱플랭크 구도로 두 번 맞붙었는데, ‘도란’ 선수가 나보다 조금 더 앞섰다고 생각한다”고 인정했다. 그는 “상대 선수가 갱플랭크의 장점은 잘 살리고, 단점은 잘 막았다. 갱플랭크를 플레이했을 때 (내 공격을) 잘 버티더라”라고 덧붙였다.

신인은 매 경기 배움을 얻는다. 그는 “오늘 경기는 내가 알고 있던 라인전 구도에 대해 다시 생각해보는 계기가 됐다”고 말했다. 이어 “팬들의 환호성으로부터 많은 에너지를 받았다. 컨디션이 좋지 않았는데 큰 힘이 됐다”며 “팬들께 감사드린다고 전하고 싶다”고 덧붙였다.

매 경기가 최우제에겐 성장의 밑거름이다. 그는 최현준 외에도 ‘너구리’ 장하권, ‘기인’ 김기인과의 맞대결로부터 많은 것을 느꼈다. 최우제는 “2라운드 때도 ‘너구리’ ‘기인’ ‘도란’ 선수를 만나게 될 것이다. 그들과 붙어서 많이 배우고, 그들 상대로도 잘하는 모습을 팬들께 보여드리고 싶다”고 말했다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr“너무 아쉬웠어요. 팀 전원이 망설이고 있다는 게 느껴지더라고요.”

담원 기아 ‘캐니언’ 김건부에게 서머 시즌 1라운드는 아쉬움으로 남았다.

담원 기아는 9일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 1라운드 경기에서 한화생명e스포츠를 2대 0으로 이겼다. 이날 승리로 5승3패(+6)를 기록했다. 순위표에선 5위 자리에 머물렀다. 한화생명은 1승7패(-9)로 9위 자리를 지켰다.

담원 기아는 오는 14일 광동 프릭스전을 끝으로 정규 리그 1라운드 일정을 마무리한다. 지금까지 거둔 5승3패의 성적은 기대 이하다. 개막 전 가장 많은 팀들한테서 우승 후보로 지목을 받았던 담원 기아지만, 막상 뚜껑을 열자 강팀으로 꼽히는 T1과 젠지, DRX에 모두 졌다.

김건부는 팀의 플레이에서 망설임이 느껴졌던 걸 가장 아쉬워했다. 그는 “싸우면 이기는 상황인데도 팀 전원이 망설이고 있단 게 느껴지는 경우가 많았다”며 “앞으로는 좋은 상황이 보이면 길게 고민하지 않고 박아보겠다. 내가 팀에 도움이 될 부분이 무엇인지 더 찾아보겠다”고 말했다.

결단력이 좋았던 ‘칸’ 김동하와 ‘베릴’ 조건희의 이탈 때문일까. 올해 담원 기아의 플레이에서는 과감함이 줄어들었다. 김건부는 “순간적으로 계획하고 움직이는 것이야말로 잘하는 선수의 덕목”이라며 “나도 잘하는 선수가 될 수 있도록 더 노력하겠다”고 전했다.

스프링 시즌까지는 최고의 개인 기량을 과시했던 김건부지만, 올 시즌엔 어딘가 부족한 점이 있음을 자각하고 있다. 그는 “스스로 경기력에 아쉬운 부분이 많다고 느낀다. 나도, 팀 동료들도 부족한 점이 있다”면서 “아직까진 내가 게임의 정답을 찾지 못하고 있다. 꼭 다시 잘하는 모습을 보여드리겠다”고 말했다.

반환점을 웃으며 도는 게 김건부가 설정한 당장의 목표다. 김건부는 “광동이 밴픽적으로 까다로운 면이 있고, 개인 기량도 좋다”며 “밴픽이든 플레이든 상대보다 나은 점을 찾아보겠다. 상대보다 좋지 않은 점이 있다면 배워오겠다”고 말했다. 이어 “꼭 이겨야 하는 상대라고 생각한다. 잘 준비해오겠다”고 덧붙였다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.krLCK 제공
5연승에 성공한 리브 샌드박스 ‘크로코’ 김동범이 앞으로도 기세를 이어나가겠다고 말했다.

리브 샌박은 9일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 1라운드 경기에서 농심 레드포스를 2대 0으로 완파했다. 5경기 연속 승리를 기록했다. 6승2패(+6)를 누적해 단독 3위로 올라섰다.

경기 후 국민일보와 만난 김동범은 팀의 기량이 전체적으로 올라왔음을 느낀다고 말했다. 그는 시즌 개막 일주일 전부터 긍정적 변화를 느꼈다며 그때부터 이처럼 좋은 성적을 거둘 거로 예상했다고 밝혔다. 다음은 김동범과의 일문일답.

-농심을 잡고 5연승에 성공했다.
“2대 0으로 깔끔하게 이기고, 연승을 이어나가 기쁘다. 작년에도 서머 시즌 정규 리그를 잘 치렀는데, 후반에 주춤해 크게 넘어졌다. 이번엔 끝까지 최선을 다해 지금의 순위를 지킬 수 있도록 노력하겠다.”

-좋은 경기력으로 승점을 챙긴 비결은 무엇인가.
“팀이 전체적으로 ‘게임을 잘하게’ 됐다. 조재읍 코치님의 몸을 써가며 상황을 묘사하는 적극적인 피드백, 김목경 감독님의 밴픽과 오브젝트 준비 과정 설명 등이 큰 도움이 되고 있다. 요즘 우리는 우리가 원하는 방식의 게임을 하고 있다.”

-언제부터 팀이 게임을 잘하게 됐다고 느꼈나.
“시즌 개막을 일주일 앞두고서다. ‘클로저’ (이)주현이의 챔피언 풀 문제가 사라졌다. 주현이가 비시즌 동안 준비를 열심히 해왔더라. 나 스스로한테는 잘할 거란 확신이 있어 다른 선수들의 플레이를 볼 여유가 있었는데, 그때 보니 다른 팀원들도 기량이 많이 올라와 있더라.”

-1세트 땐 바이를 플레이했다. 어떻게 게임을 풀어나가고자 했나.
“코르키의 성장 발판을 마련하는 게 중요하겠다고 생각했다. 그러기 위해선 칼리스타가 라인전을 편하게 풀어나갈 수 있어야 했다. 게임의 핵심을 정확히 꿰뚫고 있었던 덕분에 플레이에 큰 어려움이 없었다. 예상했던 대로 코르키의 하드 캐리가 나왔다.”

-2세트 초반, 점멸을 과감하게 사용한 바텀 갱킹으로 게임을 터트렸다.
“게임 시작 직후, 레드 버프를 사냥했을 때부터 갱킹을 생각했다. 루시안·나미는 초반에 라인을 밀어야 좋다. 상대 와드 위치를 체크하고, 블루 버프와 심술 두꺼비를 사냥하면서도 계속 갱킹을 설계했다. 게임 시작 직후부터 갱킹을 성공시킬 거란 확신이 들었다. 트런들의 초반 정글링이 빠른 편이다. 오공으로는 아무리 정글링 속도를 내도 갱킹을 못 막을 거로 봤다.”

-다음 상대는 리그 1위 젠지다.
“젠지가 워낙 단단하게 잘하는 팀이다. 선수단을 보면 하나 같이 월드클래스다. 솔직히 말하면 떨리기도 한다. ‘피넛’ 한왕호 선수를 정말 리스펙트하고 있다. 맞대결에서 그를 잘 제어하기 위해 열심히 연습하겠다. 최선을 다해 이겨보겠다.”

-끝으로 인터뷰를 통해 하고 싶은 얘기가 있다면.
“연승을 이어가다 보니 이제 새로운 팬분들께서 저희를 응원해주신다. 예전부터 리브 샌박을 응원해주셨던 분들의 열기도 더욱 뜨거워졌음을 느낀다. 응원에 보답하기 위해 연승을 지키겠다. 리브 샌박은 쉽게 무너지지 않는 팀이라는 걸 증명하고 싶다.”

윤민섭 기자 flame@kmib.co.krLCK 제공
5연승에 성공한 리브 샌드박스 ‘크로코’ 김동범이 앞으로도 기세를 이어나가겠다고 말했다.

리브 샌박은 9일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 1라운드 경기에서 농심 레드포스를 2대 0으로 완파했다. 5경기 연속 승리를 기록했다. 6승2패(+6)를 누적해 단독 3위로 올라섰다.

경기 후 국민일보와 만난 김동범은 팀의 기량이 전체적으로 올라왔음을 느낀다고 말했다. 그는 시즌 개막 일주일 전부터 긍정적 변화를 느꼈다며 그때부터 이처럼 좋은 성적을 거둘 거로 예상했다고 밝혔다. 다음은 김동범과의 일문일답.

-농심을 잡고 5연승에 성공했다.
“2대 0으로 깔끔하게 이기고, 연승을 이어나가 기쁘다. 작년에도 서머 시즌 정규 리그를 잘 치렀는데, 후반에 주춤해 크게 넘어졌다. 이번엔 끝까지 최선을 다해 지금의 순위를 지킬 수 있도록 노력하겠다.”

-좋은 경기력으로 승점을 챙긴 비결은 무엇인가.
“팀이 전체적으로 ‘게임을 잘하게’ 됐다. 조재읍 코치님의 몸을 써가며 상황을 묘사하는 적극적인 피드백, 김목경 감독님의 밴픽과 오브젝트 준비 과정 설명 등이 큰 도움이 되고 있다. 요즘 우리는 우리가 원하는 방식의 게임을 하고 있다.”

-언제부터 팀이 게임을 잘하게 됐다고 느꼈나.
“시즌 개막을 일주일 앞두고서다. ‘클로저’ (이)주현이의 챔피언 풀 문제가 사라졌다. 주현이가 비시즌 동안 준비를 열심히 해왔더라. 나 스스로한테는 잘할 거란 확신이 있어 다른 선수들의 플레이를 볼 여유가 있었는데, 그때 보니 다른 팀원들도 기량이 많이 올라와 있더라.”

-1세트 땐 바이를 플레이했다. 어떻게 게임을 풀어나가고자 했나.
“코르키의 성장 발판을 마련하는 게 중요하겠다고 생각했다. 그러기 위해선 칼리스타가 라인전을 편하게 풀어나갈 수 있어야 했다. 게임의 핵심을 정확히 꿰뚫고 있었던 덕분에 플레이에 큰 어려움이 없었다. 예상했던 대로 코르키의 하드 캐리가 나왔다.”

-2세트 초반, 점멸을 과감하게 사용한 바텀 갱킹으로 게임을 터트렸다.
“게임 시작 직후, 레드 버프를 사냥했을 때부터 갱킹을 생각했다. 루시안·나미는 초반에 라인을 밀어야 좋다. 상대 와드 위치를 체크하고, 블루 버프와 심술 두꺼비를 사냥하면서도 계속 갱킹을 설계했다. 게임 시작 직후부터 갱킹을 성공시킬 거란 확신이 들었다. 트런들의 초반 정글링이 빠른 편이다. 오공으로는 아무리 정글링 속도를 내도 갱킹을 못 막을 거로 봤다.”

-다음 상대는 리그 1위 젠지다.
“젠지가 워낙 단단하게 잘하는 팀이다. 선수단을 보면 하나 같이 월드클래스다. 솔직히 말하면 떨리기도 한다. ‘피넛’ 한왕호 선수를 정말 리스펙트하고 있다. 맞대결에서 그를 잘 제어하기 위해 열심히 연습하겠다. 최선을 다해 이겨보겠다.”

-끝으로 인터뷰를 통해 하고 싶은 얘기가 있다면.
“연승을 이어가다 보니 이제 새로운 팬분들께서 저희를 응원해주신다. 예전부터 리브 샌박을 응원해주셨던 분들의 열기도 더욱 뜨거워졌음을 느낀다. 응원에 보답하기 위해 연승을 지키겠다. 리브 샌박은 쉽게 무너지지 않는 팀이라는 걸 증명하고 싶다.”

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr‘낭만의 팀’ 리브 샌드박스가 5연승에 성공, 단독 3위에 이름을 올렸다.

리브 샌박은 9일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 1라운드 경기에서 농심 레드포스를 2대 0으로 완파했다. 6승2패(+6)를 기록해 한 경기 덜 치른 DRX(5승2패 +5)를 제치고 단독 3위로 올라섰다. 이들 위에는 젠지(6승1패 +10)와 T1(6승1패 +9) 뿐이다.

스프링 시즌 8위와 9위 팀은 정반대 분위기의 여름을 나고 있다. 4승14패를 기록했던 9위 팀 리브 샌박의 여름은 환골탈태로 요약된다. KT 롤스터, DRX, 프레딧 브리온, 한화생명e스포츠에 이어 농심까지 격파하면서 파죽의 5연승에 성공했다. 반면 농심은 4연패에 빠졌다. 젠지, 담원 기아, KT전에 이어 이날도 승점을 쌓는 데 실패했다. 2승6패(-8)을 기록했다.

리브 샌박 특유의 장고 없는 플레이가 이날도 빛을 발했다. ‘크로코’ 김동범(바이)과 ‘카엘’ 김진홍(렐)이 농심의 탑 다이브 노림수를 받아쳐 2킬을 따낸 게 1세트의 결정적 순간이었다. 드래곤을 착실하게 챙긴 리브 샌박은 내셔 남작 둥지 앞에서 갈팡질팡하던 농심을 덮쳐 게임을 끝냈다.

김동범(트런들)이 점멸로 벽을 넘어가는 빠른 갱킹으로 2세트 승리의 주춧돌을 만들었다. 리브 샌박은 전령 전투에서 4킬을 가져갔고, 20분 미드 교전에서도 ‘도브’ 김재연(나르)의 활약으로 대승을 거뒀다. 이들은 두 번의 내셔 남작 사냥 후 버프를 활용한 운영으로 승리를 확정지었다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.krT1이 젠지에 시즌 첫 패배를 안겼다.

T1은 8일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 1라운드 경기에서 젠지에 2대 1로 역전승했다. 6승1패(+9)를 기록했다. 젠지는 6승1패(+10)가 됐다. 순위표에선 변동 없이 T1이 2위, 젠지가 1위를 지켰다.

시즌 일곱 번째 경기 만에 패배를 당한 젠지다. 또 한 번 T1의 벽에 가로막혔다. 젠지는 지난 스프링 시즌에 T1 상대로 3패를 기록했다. 정규 리그에서 두 번, 결승전에서 한 번 졌다. 여름에도 T1 때문에 상승세가 꺾였다.

우승을 노리는 팀들답게 양 쪽 모두 뛰어난 경기력을 선보였다. 젠지가 먼저 승점을 따냈다. 바텀에서 ‘케리아’ 류민석(레나타)을 잡아내고, 전령을 소환하던 상대에게 카운터 펀치를 먹여 확실한 바텀 주도권을 잡았다. 27분경 화염 드래곤의 영혼과 내셔 남작 버프를 순차적으로 얻어냈다. 공성전에서 에이스를 띄워 승리했다.

T1이 드레이븐·파이크 카드로 2세트에서 복수에 성공했다. 류민석(케리아)이 바텀에서 킬을 따낸 뒤 탑으로 영향력을 뿌렸다. ‘도란’ 최현준(갱플랭크)이 여러 번 갱킹 회피를 해내 젠지가 T1의 스노우볼을 막아내는 듯했지만, 19분쯤 미드에서 ‘룰러’ 박재혁(애쉬)이 쓰러지면서 둑이 터졌다.

T1은 27분경 ‘페이커’ 이상혁(리산드라)과 ‘구마유시’ 이민형(드레이븐)이 잡혀 위기를 맞았다. 그러나 내셔 남작 둥지 앞에서 집중력을 발휘해 버프 스틸에 성공했다. 호흡을 가다듬은 이들은 이어진 바다 드래곤 전투에서 에이스를 띄워 승리를 확정지었다.

마지막 세트, T1이 젠지보다 더 침착하게 움직였다. 이상혁(리산드라)과 ‘오너’ 문현준(리 신)의 손끝에서 스노우볼을 굴려 ‘쵸비’ 정지훈(코르키)의 성장 타이밍을 늦췄다. 31분, 젠지가 내셔 남작 둥지에서 승부수를 걸자 응징했다. T1은 전투에서 에이스를 띄우고 그대로 미드로 진격해 게임을 마무리했다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr권성동 의원·김홍규 시장 유치 성공
권성동 의원·김홍규 시장 유치 성공 2022 리그 오브 레전드 챔피언스 코리아(이하 LCK) 섬머 결승전이 내달 강릉에서 개최된다.

권성동 의원과 김홍규 강릉시장은 2022 리그 오브 레전드 챔피언스 코리아(LCK) 섬머 결승전 강릉 유치에 성공했다고 8일 밝혔다.

권 의원과 민선 8기 강릉시장직 인수위원회는 지난달 29일 ‘강릉 e스포츠 TF’를 발족하고 대회 유치를 공약했다.

오는 8월 28일 강릉 올림픽파크 강릉아레나에서 개최될 LCK는 전 세계에서 큰 인기를 끌고 있는 리그 오브 레전드 게임의 한국 프로리그다. 결승전 하루 전인 27일에는 결승전 장소 인근에서 다양한 부대 행사도 진행된다.

권성동 의원실은 “2022년 항저우 아시안게임 정식종목으로 채택되기도 한 리그 오브 레전드는 지난 10년간 전세계 6억 명이 즐긴 글로벌 대작 게임”이라며 “특히 지난 1월 당시 윤석열 국민의힘 대선 후보도 게임공약 발표직후 LCK 경기를 현장 관람했다는 점에서 주목된다”고 했다.

결승전이 수도권 이외 지역에서 열리는 것은 2018년 LCK 스프링 이후 4년 만이다.

강릉지역에서는 휴가철인 7월31일부터 강릉선에 무정차 KTX가 추가 도입된다는 점에서 시너지 효과를 기대하는 분위기다. 국내 최대 규모 e스포츠 결승전을 유치하면서 지역경제 활성화는 물론 미래 먹거리 확보 차원에서도 주목을 받고 있다.

권성동 의원은 “e스포츠는 많은 게임 이용자들과 젊은 세대들에게 인생의 추억이고 가장 쉽게 다가갈 수 있는 스포츠이자 취미”라며 “지난 대선 당시 청년 참모진들의 의견을 들어 게임산업 관련 유세 일정의 필요성을 윤석열 대통령에게 직접 건의했을 만큼 저 역시 깊은 관심을 갖게 됐다”고 했다.

김홍규 강릉시장도 “다수의 관광객 방문과 강릉의 새로운 발전동력을 확보하기 위해 발로 뛰었다”며 “앞으로도 시민들의 뜻을 받들어 더욱 큰 약속 이행으로 보답하겠다”고 했다.2022 LCK 서머에서 6전 전승을 기록하고 있는 젠지(제공=LCK)
[이주현의 로그인 e스포츠] 는 게임을 넘어 스포츠, 그리고 문화콘텐츠로 성장하고 있는 e스포츠에 대한 이야기를 다룹니다. 인상 깊었던 경기들은 물론, 궁금했던 뒷이야기 나아가 산업으로서 e스포츠의 미래에 대해 분석합니다.
서머 유일 전승팀 젠지 VS 디펜딩 챔피언 T1

2022 LCK(리그오브레전드 챔피언스 코리아) 서머 스플릿 1라운드가 막바지에 접어들었다. 젠지 e스포츠(이하 젠지)는 현재까지 6전 전승으로 1위 자리를 지키고 있다. 그 뒤를 T1이 5승 1패로 바짝 쫓고 있다. DRX와 리브 샌드박스가 각각 5승으로 상위권을 지키고 있다. 4승인 담원기아와 3승 라인인 KT롤스터, 광동 프릭스가 플레이오프 진출권을 노리고 있다.

이번 대회 전승 팀인 젠지와 2022 스프링 시즌 우승팀인 T1이 오늘 맞대결을 펼친다. 두 팀은 지난 시즌에도 결승전에서 만나 명승부를 펼쳤다. 올해 상대 전적은 7승 1패(세트 기준)로 T1이 앞선다. 하지만 이번 시즌의 젠지가 압도적 역량으로 전승을 이어가고 있어 결과를 예측하기 어렵다. LCK를 대표하는 선수인 페이커(이상혁)과 쵸비(정지훈)의 이번 시즌의 첫 승부라는 점에서도 팬들의 기대감이 크다. '폭풍성장' 오너, 베테랑 피넛 상대로 파괴력 뽐낼까젠지와 T1 간 이번 대결의 승부처는 정글이다. 두 팀 모두 정글러를 맡은 선수들의 이번 시즌 폼이 뛰어나고 팀의 운영에서 중추적인 역할을 수행하기 때문이다.

젠지의 피넛(한왕호)은 잔뼈가 굵은 베테랑이다. 2015년에 데뷔해 벌써 프로 경력만 8년 차다. LCK 공식 경기만 488세트를 치렀다. 다양한 메타를 경험해온 선수답게 공격적인 플레이부터 안정적인 운영까지 다방면으로 소화가 가능하다.

피넛의 이번 시즌 KDA는 9.23으로 LCK 정글러 중 가장 높다. KDA란 킬과 어시스트의 총합을 데스로 나눈 값이다. 이 값이 높다는 건 상대팀을 잡는데 기여하면서 본인은 죽지 않았다는 얘기다. 평균 킬은 3.1로 오너와 같지만 평균 데스가 1로 가장 낮다.

가장 인상 깊은 지표는 '퍼스트 블러드' 기여도다. 퍼스트 블러드란 게임이 시작되고 처음 상대를 잡아내는 것을 의미한다. 피넛은 이 지표가 61.5%로 10판 중 6판 이상에서 첫 번째 킬을 만들어 냈다. 상대의 허를 찌르는 동선을 통해 운영상의 우위를 가져왔다는 의미다.



T1의 정글러 오너(문현준)는 경력은 짧다. 지난 2021년 데뷔해 햇수로는 2년 차인 신인 선수다. 하지만 짧은 기간 동안 2021년 리그오브레전드 월드 챔피언십(이하 롤드컵) 4강 진출, 올해 LCK 스프링 우승, MSI(미드 시즌 인비테이셔널) 준우승 등을 거치며 빠르게 성장했다. 지난 스프링 시즌 젠지와의 결승전에서 맹활약하며 파이널 MVP를 수상하기도 했다.

오너 역시 이번 시즌 준수한 지표를 뽐내고 있다. KDA는 4.82로 피넛, 표식에 이어 전체 정글러 중 3위다. 킬 관여율도 74.2%로 정글러 중 2위다. 눈에 띄는 지표는 평균 타워 파괴다. 1.4개로 정글러 중 가장 높다. 공격적인 역할로 팀 운영에 속도를 더하는 역할을 수행하고 있다는 얘기다. 글로벌 밴 풀린 벨베스, 조커 픽으로 등장하나두 선수 간의 대결에서 주목할 챔피언은 오공과 비에고, 뽀삐, 리신이다.

피넛은 오공과 비에고를 각각 5번과 4번 사용해 모두 승리했다. 또한 뽀삐를 가장 잘 활용하는 선수로 꼽힌다. 실제로 3번 꺼내들어 모두 이겼다. 오너는 비에고를 5번 기용해 모두 승리했다. 오공은 2번 밖에 꺼내지 않아 상대적으로 덜 선호했다. 반면 리신을 5번 사용해 4승 1패를 거뒀다.

다만 오공과 비에고가 이번 4주 차부터 적용된 12.12a 패치 버전에서 성능이 하향된 것이 변수다. 그럼에도 각자 전승 카드인 두 챔피언을 사용할지 아니면 뽀삐와 리신이라는 서로 손에 맞는 무기를 꺼내 들지가 주목된다.



예상을 깬 의외의 픽이 등장할 가능성도 있다. 최근 LCK에 12.12a 패치 버전이 적용되면서 글로벌 밴이 풀린 ‘벨베스’가 그 주인공이다. 두 선수 모두 최근 정글 벨베스를 연습 중이다. 피넛의 경우 6일 솔로 랭크에서 처음 사용하기 시작했고 지금까지 총 5판(8일 오전 기준)을 플레이했다. 오너 역시 같은 날부터 꺼내기 시작해 총 3판(8일 오전 기준)을 치렀다.

두 선수 외에도 국내에서 DRX의 표식(홍창현), 담원 기아의 캐니언(김건부)도 비슷한 시기에 정글 벨베스를 연습하기 시작했다. 캐니언은 지난 7일 DRX와의 경기에서 꺼내 들기도 했다. 해외에서도 중국 리그 LPL의 타잔(이승용)과 카나비(서진혁) 등이 솔랭에서 사용했다.

이번 대결로 서머 시즌 최상위권 구도가 결정된다. 젠지가 이길 경우, 전승을 이어가며 서머 스플릿 1라운드 명실상부한 1황 자리를 굳히게 된다. 7승 0패를 기록하며 2위인 T1과의 격차를 벌릴 수 있다.

반대로 T1이 젠지의 연승 행진을 꺾는다면 똑같이 6승 1패를 기록해 2강 구도를 만들 수 있다. 또한 강팀으로 꼽히는 젠지, 담원 기아, DRX를 상대로 모두 승리하며 최상위권 순위 경쟁에서 유리한 고지를 점하게 된다. 현재 LCK 498승(세트 기준)을 기록 중인 페이커가 젠지를 상대로 500승을 달성할 수 있을지에도 관심이 쏠린다.

이주현 기자 2JuHyun@hankyung.com팀은 4연승을 달렸지만, 리브 샌드박스 ‘도브’ 김재연에겐 해결되지 않은 고민이 있다.

리브 샌박은 7일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 1라운드 경기에서 한화생명e스포츠에 2대 1로 역전승했다. 5승2패(+4)로 단독 4위가 됐다. 4경기 연속 승전고를 울렸다.

팀은 순풍을 탔지만 김재연의 고민은 해결되지 않고 있다. 탑라이너로 포지션을 변경한 뒤로 예전처럼 라인전에서 날카로운 모습을 보여주지 못하고 있어서다. 그는 경기 후 인터뷰 자리에서 “결과만 놓고 보면 기쁘지만, 내 덕에 이긴 경기는 아니어서 아쉬움도 남는다”고 말문을 열었다.

김재연은 이날 3세트를 두고 “하체 실력 차이로 이겼다”고 평가했다. 그는 라인전 도중 ‘두두’ 이동주에게 솔로 킬을 내줬던 장면을 예로 들고, “비등비등한 상황에서 그런 솔로 킬을 따였다면 게임이 정말 불리해졌을 것”이라며 아쉬워했다.

올해 리브 샌박의 탑라이너에게 주어진 역할은 도미가 아닌 가자미다. 팀의 캐리라인은 ‘프린스’ 이채환이 합류한 바텀이다. 김재연은 라인전보다 한타에서 변수를 창출하는 데 중점을 두고 있다. 그러나 그는 “반드시 게임을 캐리하는 건 아니더라도 선수마다 해줘야 할 몫이 있다”면서 “내가 아직 미숙한 면이 있다”고 말했다.

팀이 과감하고 공격적인 플레이로 중상위권까지 치고 올라왔지만, 더 높은 곳을 바라보기 위해선 자신이 라인전을 더 잘 풀어나가야 한다고 김재연은 말했다. 그는 “팬들도 제 약한 라인전을 걱정하실 것”이라며 “더 높은 무대에서 내가 모두에게 폐를 끼치지 않을까 하는 걱정이 있다. 더 노력해서 보완해오겠다. 좋게 봐주셨으면 한다”고 전했다.

한화생명 다음 상대인 농심 레드포스 역시 탑 캐리를 선호하는 팀이다. 김재연은 “한화생명과 농심의 팀 컬러가 비슷하다. 우리와 반대로 탑라이너의 캐리력이 세다”며 “내가 라인전에서 ‘칸나’ 김창동 선수에게 밀리지 않는 게 중요할 것이다. 오늘과 비슷한 전략을 준비하되, 더 잘하겠다”고 다짐했다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr권성동 의원·김홍규 시장 ‘2022 LCK 섬머'' 유치 밝혀||내달 28일 아레나서 개최 ... 팬·관광객 대거 유입 기대
국민의힘 권성동(강릉)국회의원과 김홍규 강릉시장이 ‘2022 리그 오브 레전드 챔피언스 코리아(League of Legends Champions Korea· LCK) 섬머 결승전'' 강릉 유치에 성공했다고 7일 밝혔다.

지난달 29일 권성동 의원과 민선 8기 강릉시장직 인수위원회는 ‘강릉 e스포츠 TF를'' 발족하고, 대회 유치를 공약했었다. LCK는 전 세계에서 큰 인기를 끌고 있는 리그 오브 레전드 게임의 한국 프로리그다.

다음 달 28일 강릉 아레나에서 개최되며 결승전 하루 전인 27일에는 다양한 부대행사도 진행돼 많은 팬과 관광객의 유입이 있을 것으로 보고 있다.

특히 올 1월 당시 윤석열 국민의힘 대선 후보도 게임 공약 발표 직후 LCK 경기를 현장 관람했다는 점에서 주목된다.

권성동 의원은 강릉이 아레나 경기장과 스피드스케이팅 경기장 등 다양한 부대시설을 갖추고 있고, 수도권과의 편리한 교통편, 관광자원 등을 강점으로 내세웠다. 결승전이 수도권 이외의 지역에서 열린 것은 2018년 LCK 스프링 이후 4년 만이다. 특히 오는 31일부터 강릉선에 무정차 KTX가 추가 도입된다는 점에서 시너지 효과가 기대된다.

권성동 의원은 “E스포츠는 많은 게임 이용자와 젊은 세대에게 인생의 추억이고, 가장 쉽게 다가갈 수 있는 스포츠이자 취미”라며 “KTX 무정차 열차 추가 도입과 함께 지역경제 활성화에도 큰 역할을 할 것으로 기대된다”고 말했다.



이모래 폭풍은 더 거세진다. 리브 샌드박스가 4연승을 달성했다.

리브 샌박은 7일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 1라운드 경기에서 한화생명e스포츠에 2대 1로 역전승했다. 5승2패(+4)로 단독 4위가 됐다.

초여름을 쾌적하게 보내고 있는 리브 샌박이다. 이들은 시즌 초 담원 기아와 T1에 연이어 패배해 하위권으로 처지는 듯했지만, 이후 KT 롤스터, DRX, 프레딧 브리온을 연달아 잡아내 다시 순풍을 탔다. 이날 한화생명까지 잡아내면서 중상위권에 확실하게 안착했다.

리브 샌박 특유의 팀 컬러, 과감하고 맹렬한 플레이가 이날도 잘 나타났다. 리브 샌박은 꼼꼼하지 못한 게임 설계 때문에 1세트를 역전패했지만 2세트 때도 자신들의 기조를 유지했다. 초반 바텀 다이브로 만든 스노우볼을 끝까지 잘 굴려 승리를 따냈다. ‘프린스’ 이채환(징크스)이 맹활약을 펼쳤다.

리브 샌박은 주눅이 든 한화생명 상대로 3세트 때도 맹공을 퍼부었다. 바텀과 미드, 정글 전투에서 연전연승을 거뒀다. 드래곤 전투에서 매번 이득을 챙긴 이들은 내셔 남작 버프를 얻어낸 뒤 탑으로 회전, 기습적으로 전투를 전개해 승리를 확정지었다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.krDRX ‘베릴’ 조건희가 담원 기아를 꺾고 연패에서 벗어난 소감을 밝혔다.

DRX는 7일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 1라운드 경기에서 담원 기아에 2대 1로 승리했다. 5승2패(+5)로 담원 기아(4승3패 +4)를 제치고 3위에 올랐다. 담원 기아는 5위로 내려갔다.

지난주 리브 샌드박스와 T1에 연이어 져 침체됐던 팀 분위기를 반전시키는 데 성공했다. 팀의 두뇌인 조건희와 ‘표식’ 홍창현은 이날 담원 기아와의 수 싸움에서 완승을 거뒀다. 초반 동선 설계부터 후반 운영까지 우위를 점했다.

경기 후 기자실을 찾은 조건희는 팀의 1라운드 후반~2라운드 초반 대진을 ‘지옥문’이라 표현하면서 “오늘이 지옥문의 두 번째 관문이었다. 힘든 경기를 이겨 매우 기쁘고 만족스럽다”고 소감을 밝혔다. 그는 “담원 기아가 젠지와 T1에 패배한 뒤로 팀 스타일을 바꾼 것으로 분석했다”며 상대의 스타일 변화를 파악하고, 이에 맞춰 전략을 짰던 것을 승인으로 여겼다.

연패를 겪었던 건 DRX도 마찬가지다. 조건희는 두 번의 패배로부터 팀플레이의 중요성을 배웠다. 그는 “팀이 좋은 성적을 내기 위해서는 개인플레이도 중요하지만, 라인전 실력이 일정 수준을 넘어서면 팀플레이를 잘해야 한다”고 말했다.

조건희는 이날 1세트 때 아무무를 플레이했다. 협곡의 전령 등장 직전 ‘쇼메이커’ 허수(스웨인)를 잡아내는 미드 로밍으로 담원 기아의 전략을 망가트렸다. 그는 “탭키를 눌러보니 상대방에게 제어 와드와 와드 토템이 없었다. 그걸 보고 사각에 숨어서 갱킹을 노렸다”며 “상대방의 몸이 앞쪽으로 쏠려 내가 스킬을 맞히는 좋은 구도가 나왔다”고 복기했다.

조건희는 유럽 ‘LoL 유로피언 챔피언십(LEC)’에서 조커 픽의 영감을 받는다고 밝혔다. 그는 “LEC는 발명의 리그다. 세라핀 같은 챔피언도 적극적으로 사용하고, 시기상으로 봐도 패치 속도가 가장 빠르다. 획기적인 픽을 많이 발견한다”고 말했다. 아울러 중국 ‘LoL 프로 리그(LPL)’에선 라인전 구도에 대한 해석을 배운다고 덧붙였다.

DRX의 다음 상대는 전승을 달리고 있는 젠지다. 조건희는 “개인적으로 젠지가 LCK에서 가장 잘한다고 생각한다”면서 “젠지는 승리 플랜이 많다. 정글러는 창의적이고 발 빠르게 움직인다. 미드라이너는 단단하고 상대 노림수를 잘 흘린다. 원거리 딜러도 지난 시즌보다 폭발력은 낮아졌지만 해줘야 할 땐 해준단 느낌을 준다”고 평가했다.

조건희는 “젠지전을 지더라도 좋은 경기력을 보여드리고 싶다. 2라운드 대결에선 이길 수 있단 가능성을 보여드리고 싶다”고 말했다. 또 “지난주에는 자잘한 실수도 나오고, 디테일도 부족했다”면서 약점들을 보완해서 잔여 경기에서 좋은 성적을 거두겠다고 덧붙였다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.krDRX가 담원 기아를 잡고 연패에서 탈출했다.

DRX는 7일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 1라운드 경기에서 담원 기아에 2대 1로 승리했다. 5승2패(+5)로 담원 기아(4승3패 +4)를 제치고 3위에 올랐다. 담원 기아는 5위로 내려갔다.

담원 기아의 캐리 라인 ‘너캐쇼(너구리·캐니언·쇼메이커) 트리오’ 장하권, 김건부, 허수가 침묵했다. 세 선수는 번갈아 가며 실수를 저질렀고, 집중력이 떨어진 듯한 플레이를 연이어 펼쳤다. 반면 DRX는 ‘표식’ 홍창현과 ‘베릴’ 조건희가 팀의 중심을 잡고 팀의 승리를 견인했다.

담원 기아가 1세트 때 신 챔피언 벨베스를 꺼내 승부수를 걸었지만 DRX는 당황하지 않았다. 조건희(아무무)가 부지런한 로밍으로 담원 기아의 운영을 마비시켰다. DRX는 내셔 남작 버프를 활용한 운영으로 게임을 마무리했다.

담원 기아가 ‘루나미(루시안·나미)’ 조합을 꺼내 들어 한 세트를 만회했다. 하지만 DRX는 빠르게 전열을 재정비했다. 홍창현(뽀삐)의 영리한 동선 설계로 3세트 초반 우위를 점한 DRX는 빠르게 스노우볼을 굴렸다. 큰 위기 없이 상대 넥서스 앞까지 당도해 승리를 확정지었다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr올 서머 시즌 결승 오는 8월 28일 강릉아레나 개최
강릉시 제공
‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 결승전이 다음달 28일 강릉아레나에서 열린다. 결승전 하루 전인 27일에는 인근 장소에서 다양한 부대 행사도 열릴 예정이다.

강릉아레나는 강원도 강릉시 수리골길 강릉 올림픽 파크 안에 있다. 2018년 평창 올림픽 당시 피겨와 쇼트트랙의 13개 세부 종목을 소화한 장소이기도 하다.

7일 라이엇 게임즈에 따르면 LCK 결승전이 수도권 외 지역에서 열리는 것은 2018년 부산 개최 이후 4년 만이다. 당시 부산에 있는 사직실내체육관에서 킹존 드래곤X(현 DRX)와 아프리카 프릭스 간의 결승전이 진행됐다.

앞서 강릉시는 결승전 유치 의사를 공개적으로 표명한 바 있다. 이정훈 LCK 사무총장은 “최근 강릉시장직 인수위원회에서 LCK 서머 결승전 유치 의사를 공개적으로 밝혔고 세부 조건을 검토한 결과 강릉 아레나에서 결승전을 치르기로 했다”고 밝혔다.

한편 정규 리그는 다음달 14일 마무리하며, 17일과 18일(목) 플레이오프 1라운드, 20일, 21일 플레이오프 2라운드를 거쳐 28일 결승전을 치른다.

정진솔 인턴기자 sol@kmib.co.krLCK 제공
KT 롤스터 ‘빅라’ 이대광의 1군 적응기는 험난하지만, 그는 조금도 주눅 들지 않았다.

KT는 6일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 1라운드 경기에서 농심 레드포스를 2대 1로 꺾었다. 3승4패(-2)로 플레이오프 진출권인 6위에 안착했다. 농심은 2승5패(-6)로 8위가 됐다.

기량 차이가 크지 않은 두 팀은 3세트까지 가는 접전을 펼쳤다. 농심이 억제기 2개를 철거하며 우위를 점하는 듯했지만, 내셔 남작 둥지 앞 전투에서 KT가 일발 역전에 성공했다. ‘에이밍’ 김하람(이즈리얼)이 없던 상황에서 농심의 미드·정글을 빠르게 잡아낸 게 최종 전투의 승리로 이어졌다.

코르키를 플레이했던 이대광은 상대 정글러인 ‘드레드’ 이진혁(오공)이 내셔 남작 둥지 안에서 ‘분신 전사(W)’를 쓰자마자 KT의 전투 승리를 직감했다고 밝혔다. 경기 후 국민일보와 만난 그는 “‘드레드’ 선수가 나한테 스킬 쓸 것 같았다”면서 “‘근두운 급습(E)’을 쓰면 내가 ‘발키리(W)’로 피할 수 있어 그 순간 KT가 이기겠다고 생각했다”고 당시 상황을 곱씹었다.

‘LoL 챌린저스 리그(LCK CL)’에서 충분히 경험을 쌓은 뒤 1군으로 콜업됐지만, 이대광의 LCK 도전기는 험난한 편이다. 이날도 노련한 ‘비디디’ 곽보성과 농심 선수들의 다이브 플레이에 당해 한때 0킬 4데스 0어시스트를 기록하는 등 수난을 겪었다.

이대광은 3세트 고전의 시발점으로 11분에 당했던 3인 다이브를 꼽았다. 그는 곽보성(리산드라)이 ‘얼음갈퀴 길(E)’을 라인 클리어에 쓰는 걸 보고 상대가 다이브를 하지 않을 거라고 순간 넘겨짚었다. 노련한 ‘에포트’ 이상호(라칸)와 이진혁(오공)은 그 찰나의 틈을 놓치지 않았다. 세 선수는 단숨에 미드 1차 포탑으로 돌진, 이대광에게 첫 데스를 안겼다.

이대광은 “LCK는 실수가 용납되지 않는 리그”라고 말했다. 그는 “LCK CL은 실수가 나와도 상대가 캐치하지 못할 때가 많았다. 하지만 LCK는 실수를 하면 상대가 바로 캐치해 이용한다”며 “턴 활용도 더 빡빡한 편”이라고 덧붙였다.

이대광은 자신이 라인전 체급을 높여야 KT가 상위권으로 치고 올라갈 수 있다고 인정했다. 그는 “스스로 판단했을 땐 내가 지금보다 CS를 더 잘 수급하고, 상대를 더 압박할 수 있을 것 같다. 그런데 막상 실전을 치르면 그런 플레이가 나오지 않아 아쉬움을 느낀다”고 전했다.

하지만 이대광은 조금도 위축되지 않았다. 그는 “3세트 때 부진했지만 멘탈적으로 흔들리거나 하진 않았다. 많이 죽었던 만큼 후반에 더 잘해보려고 했다”면서 “어떻게 플레이해야 더 안전한지를 오늘 경기로부터 배웠다”고 덧붙였다.

그는 칼을 갈며 다음 경기인 광동 프릭스전을 준비하겠다고 말했다. 이대광은 “이번 경기는 스스로 아쉬움이 많이 남는다”며 “광동전에선 더 잘하는 모습을 보여드리겠다”고 각오를 다졌다. 그는 광동이 세나나 세라핀, 미드 탱커 같은 조커 픽을 기용하는 점을 염두에 두겠다며 준비를 철저히 하겠다고 전했다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr광동 프릭스 장누리 감독 인터뷰
LCK 제공
광동 프릭스 장누리 감독이 코로나19 악재를 이겨내고 시즌 3승째를 거둔 소감을 밝혔다.

광동은 6일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 1라운드 경기에서 프레딧 브리온에 2대 0으로 승리했다. 3승4패(-4)로 7위에 이름을 올렸다. 프레딧은 개막 7연패의 늪에 빠졌다.

광동은 프레딧전을 준비하던 중 ‘기인’ 김기인과 ‘엘림’ 최엘림, ‘호잇’ 류호성이 코로나19 확진 판정을 받았다. 때문에 김기인과 최엘림은 연습실에서 온라인으로 대회에 참가했다. 류호성 자리는 신인 ‘모함’ 정재훈이 대신 채웠다. 경기 후 국민일보와 만난 장 감독은 코로나19 확진으로 체력이 떨어진 선수들이 이날 끝까지 집중력을 유지해준 것에 대해 고마워했다.

-일부 선수가 코로나19 확진에도 불구하고 승리를 따냈다.
“시즌 첫 2대 0 승리여서 더 값지다. 코로나19 여파로 팀 분위기가 좋지 않았다. 대부분의 스크림을 취소할 수밖에 없는 상황이었다. 오늘은 선수들의 컨디션이 어느 정도 회복된 데다가, 그들이 경기를 치르는 동안 집중력을 잘 유지해준 덕에 이길 수 있었다.”

-코로나19 확진 소식을 최근 접했을 텐데, 경기 준비에 어려움은 없었나.
“코로나19에 확진된 선수들은 경기 당일 컨디션 회복을 위해 최대한 휴식에 집중하게 했다. 잡혀 있던 스크림도 거의 다 취소했다. 코로나19로부터 타격이 없는 선수들과 함께 밴픽에 대한 의견을 교환하는 데 시간을 많이 썼다.”

-지난 젠지전에서 완패를 당했다. 팀 내부적으로 분석한 패인은.
“1세트 때 ‘피넛’ 한왕호의 카운터 정글링부터 시작된 갱킹이 우리 팀에 큰 비수가 돼 꽂혔다. 해당 세트도 그 플레이 이후 많이 무너졌고, 다음 세트까지도 선수들이 영향을 받았다. 2세트 때 선수들이 상대 정글러에 대한 압박을 많이 느끼더라. 한왕호가 정말 잘했다고 생각한다.”

-젠지전에서 당했던 것처럼, 이날은 최엘림이 2레벨 갱킹을 성공시켜 게임을 터트렸다.
“초반 리드 덕분에 승리한 1세트로 본다. 정글러의 빠른 도움으로 만든 스노우볼이 굴러갔다. 2레벨 갱킹으로 바텀 매치업의 승패를 단번에 바꿀 수 있다. 정글러 간 상성도 뒤집을 수 있다. 사실 LCK는 그간 풀 캠프 동선을 선호하는 정글러들이 많았다. 요새는 정글러들이 불리한 상성을 뒤집거나, 게임의 맥을 짚는 초반 승부수 플레이를 많이 시도한다. 긍정적으로 생각하고 있다.”

-자주 밴을 당해 보기 힘든 루시안·나미 조합을 두 세트 모두 활용했다.
“‘테디’ 박진성은 루시안을 잡았을 때 캐리력을 낼 수 있는 선수다. 박진성이 제 능력을 모조리 발휘할 수 있게끔 바텀 균형을 깨 달라고 주문했다. 2경기 땐 상대가 루시안을 밴할 거로 생각했는데 열어주더라. 앞선 세트를 잘했던 만큼 조합을 바꾸지 않고 그대로 가는 게 좋을 거로 봤다.”

-T1전 이후 세라핀과 세나를 향한 저격 밴이 나온다.
“T1을 이긴 확실한 카드다 보니 상대가 견제를 많이 하는 것 같다. 우리에게 굉장히 유리하게 작용하고 있다. 참신한 시도는 앞으로도 계속할 예정이다. 북미 시절에도 소나·타릭을 많이 써봤다. 이번에 선보인 미드 오른도 마찬가지다. 챔피언 활용에 대해선 열린 사고를 하는 게 좋다고 생각한다. 새로운 카드를 쓰는 것에 대해선 부담이 없다.”

-다음 상대는 KT 롤스터다.
“시즌 초 KT의 폼이 아주 많이 좋아 보였는데, 예상보다 시작이 잘 풀리지 않은 것 같다. KT가 흔들리는 시기를 겪고 있다고 생각한다. 절대 방심하지 않겠지만, 우리가 충분히 이길 수 있는 상대라고 생각한다. 또한 반드시 이겨야 하는 경기다. 선수들이 두려움 없이 경기에 임했으면 좋겠다.”

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr강릉아레나 내부 [리그 오브 레전드 챔피언스 코리아(LCK) 제공. 재판매 및 DB 금지]
전세계 e스포츠 팬들의 사랑을 받고 있는 리그 오브 레전드(LoL) 국제대회 월드 챔피언십(이하 ‘롤드컵’)에 진출할 팀을 최종적으로 가리는 ‘리그 오브 레전드 챔피언스 코리아(LCK) 서머’의 결승전이 강릉에서 열린다.

LCK는 오는 8월27일 강릉시 강릉올림픽파크 내 강릉아레나에서 결승전을 치른다고 6일 밝혔다. 강릉아레나는 2018년 평창동계올림픽 당시 피겨스케이팅ㆍ쇼트트랙 종목 경기가 열렸다.

LCK 결승전이 수도권이 아닌 지역에서 열린 것은 2018년 부산에서 열린 LCK 스프링 이후 처음이다. LCK는 강릉시의 인프라와 시 차원의 적극적인 유치ㆍ지원 의사를 감안해 결승전 장소를 정했다고 설명했다. 현재 LCK 서머 정규리그에서는 젠지(Gen.G)가 선두를 달리고 있다. 정규리그 마무리 사흘 후인 8월 17일부터 플레이오프가 시작될 예정이다. LCK 서머 플레이오프에서 최종 우승한 팀은 1번 시드로 롤드컵에 직행하고, 1번 시드를 제외하고 LCK 스프링ㆍ서머 챔피언십 포인트를 합산했을 때 1위인 팀은 2번 시드를 받는다. 3번, 4번 시드는 나머지 팀 중 챔피언십 포인트 1∼4위 간 별도의 선발전을 거쳐 결정된다. 심예섭LCK 제공
광동 프릭스가 코로나19 여파로 3명의 선수만 경기장에 모인 가운데 프레딧 브리온 상대로 완승했다.

광동이 6일 서울 종로구 LCK 아레나에서 펼쳐진 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 정규 리그 경기에서 프레딧에 2대 0으로 승리했다. 광동은 3승 4패(-4)로 7위 자리를 차지했다. 0승으로 부진 중인 프레딧은 또 패배의 고배를 삼켜야 했다.

1세트는 광동의 수월한 승리로 끝났다. 광동은 전령을 차지한 후 2대 2로 듀오를 결성해 바론을 기다리며 전략적인 게임을 이어나갔다. 25분에 골드 차이는 8000으로 벌어졌다. 세 번째 드래곤을 차지하며 상대의 드래곤 흐름까지 끊어냈다. 바론 버프를 두른 광동은 탑 지역으로 들어가 ‘라바’ 김태훈을 처치하고 넥서스를 빠르게 파괴했다.

‘테디’ 박진성은 1세트에서 POG를 받았다. 아군이 갱플랭크, 트런들 등으로 스노우볼을 굴리는 동안 박진성의 루시안이 활약했다는 평가다.

47분 8초로 길어진 2세트는 올 시즌 최장 경기 시간 기록을 세웠다. 프레딧이 선취점을 가져가고 전령을 차지하는 등 광동의 초반 부진이 잇따랐다. 30분 동안 양 팀이 합쳐서 7킬을 내고, 드래곤 처치 수도 3대 3으로 동일하며 엇비슷한 게임 실력을 보여줬다. 광동은 바론 버프를 두르며 승리의 칼을 갈기 시작했다. ‘기인’ 김기인은 혼자 적진에 들어가며 기행을 보이는 듯했다. 하지만 그사이에 아군이 포탑을 치고 빠지며 상대를 교란하는 전술을 보였다. 46분 미드에서 벌어진 한타에서 광동은 더블 킬을 해내는 등 승부수를 띄웠다. 바로 억제기를 파괴하고 넥서스로 나아가 승리로 경기를 마무리했다.

광동은 코로나19로 진통을 겪고 있다. 이에 경기를 마친 뒤 기자실을 찾은 ‘페이트’ 유수혁은 “오늘 경기도 그렇지만 다음 KT 경기도 중요한 경기다. 팀원이 아파서 힘들 수도 있다고 생각하지만 남은 하루 준비 잘해서 KT전에서 승리하도록 하겠다”라고 각오를 밝혔다.

정진솔 sol@kmib.co.krLCK 제공
‘에이밍’ 김하람이 LCK 통산 1000킬을 기록하며 KT 롤스터에 승리를 선사했다.

KT는 6일 서울 종로구 LCK 아레나에서 펼쳐진 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 정규 리그 경기에서 농심 레드포스 상대로 2대 1 승리를 얻어냈다. 나란히 2승 4패를 기록 중이었던 KT와 농심은 각각 리그 순위 6위, 8위로 벌어지며 희비가 갈렸다.

KT의 3세트 승리는 불투명했다. 농심은 전령과 드래곤 2스택을 차지하는 등 초반부터 스노우볼을 천천히 굴려 나갔다. 농심은 KT의 대지 드래곤을 빼앗기도 했다. KT가 대지 드래곤을 치다 보니 곁을 내줘 농심을 밀어내는 데 실패한 까닭이다. 기세를 몰아 ‘칸나’ 김창동이 에이스를 띄우며 농심은 KT를 벼랑 끝으로 몰아세웠다.

하지만 미드 억제기를 파괴한 농심을 밀어내며 KT는 기적적인 디펜스에 성공했다. 바론을 치며 시작된 한타에서 KT는 8000골드 이상 벌어진 격차를 좁히기 시작했다. 그 중심에는 에이스를 띄운 김하람이 있었다. 농심의 반란을 진압한 KT는 그대로 나아가 넥서스를 파괴하며 게임을 마무리했다. 아울러 김하람은 역대 19번째로 1000킬을 기록한 선수가 됐다.

KT의 짜릿한 역전승에 선수들의 감회도 새로웠다. ‘커즈’ 문우찬은 “농심이랑 중요한 경기를 했는데, 경기력이 좋지 않았지만 결과적으로 역전승을 해서 좋은 경험을 얻었다고 생각한다”라며 소감을 밝혔다. 특히 3세트의 승부수에 관하여 “마음 한켠으로는 불리할 수 있겠다고 생각했지만 다 같이 힘을 내며 팀원들과 상대를 어떻게 막을지 계속 얘기했다”라고 언급했다.

정진솔 sol@kmib.co.krLCK 제공
‘칸나’ 김창동이 POG를 받으며 활약을 해냈다.

6일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 정규 리그 1세트에서 농심 레드포스가 KT 롤스터를 상대로 승리를 따냈다. 중간에 게임이 중단되는 돌발 상황까지 발생했으나 김창동은 흔들리지 않고 POG를 차지했다.

김창동의 트린다미어는 1세트 흐름을 좌우했다. 김창동이 ‘라스칼’ 김광희를 처치한 것은 농심이 대지용을 차지하는 것으로 이어졌다. 용 얻어내기는 계속됐다. 김창동은 뒤에서 치고 들어와 KT의 스킬을 모두 빼고 빠져 나와 농심의 용 처치에 기여했다.

잠시 경기가 중단됐지만, 내셔 남작 처치를 위해 선수들은 긴장을 풀지 않았다. 농심이 내셔 남작 처치를 앞두고 있었지만, ‘에이밍’ 김하람이 스틸에 성공하면서 경기 흐름이 흔들리기도 했다. 하지만 농심은 당황하지 않고 장로용을 앞둔 한타에서 연속 킬을 이뤄냈다. 농심은 김창동을 앞세워 에이스를 띄웠다. 넥서스 파괴까지 전진하며 1세트는 농심 승리로 끝났다.

해설진은 불리한 밴픽과 무관한 훌륭한 경기력이었다고 농심의 승리를 평가했다. 1세트에서 농심은 트린다미어, 비에고, 아리, 세나, 탐켄치를 픽했다. KT는 그웬, 세주아니, 코르키, 징크스, 라칸을 선택했다. 승리의 중심에 있다고 평가받은 김창동은 POG를 받아냈다.

정진솔 sol@kmib.co.kr리브 샌드박스, 선두 질주
리브 샌박 CL 팀. LCK CL 제공
리브 샌드박스 챌린저스 팀이 7연승을 달리며 이번 시즌 첫 선두에 올랐다.

리브 샌박 CL 팀은 4일 온라인으로 열린 ‘2022 LCK 챌린저스 리그(LCK CL)’ 서머 시즌 4주차 첫째날 경기에서 프레딧 브리온을 꺾고 1승을 추가했다.

리브 샌박은 시즌 초 하위권에서 시작했으나 7연승을 내리 따내며 9승 4패 선두로 치고 나갔다. 이날 제드를 정글러로 이색 기용한 리브 샌박은 초반부터 주도권을 꽉 쥐고 놓치지 않았다. 파이크로 매운 맛을 살린 이들은 20분경 내셔 남작이 등장하자 마자 처치하며 가볍게 승리를 거머쥐었다.

광동은 T1을 꺾고 7승 6패가 되며 선두 경쟁에 합류했다. 5연패 뒤 따낸 귀중한 2연승이다. 반면 T1은 이번 패배로 선두로 치고 나갈 기회를 놓쳤다.

이날 첫 경기에서 DRX는 농심을 꺾고 선두 도약의 발판을 마련했다. 시즌 초 다소 부진한 출발을 했으나 이후 꾸준히 승수를 챙기며 어느덧 공동 3위까지 치고 올라간 DRX다. 반면 농심은 6승 7패로 50% 승률을 지키지 못한 채 공동 7위로 내려앉았다.

‘꼴등 싸움’에서 KT가 한화생명을 누르고 5승 8패가 되며 최하위에서 벗어났다. 한화생명은 4승 9패로 순위표 맨 아래에 이름을 유지했다.

비로소 경기력이 만개한 담원 기아는 젠지를 상대로 1승을 추가했다. 시즌 초 최하위였던 담원 기아는 이날 승리로 6승 7패가 되며 상위권 도약의 채비를 마쳤다. 젠지는 7승 6패가 됐다.

이다니엘 기자 dne@kmib.co.kr‘일리마’ 마태석. LCK CL 제공
광동 프릭스의 든든한 탑라이너 ‘일리마’ 마태석이 1부 리그(LCK) 출전에 대한 의지를 드러냈다.

마태석이 탑라이너로 활약한 광동 프릭스 챌린저스 팀은 4일 온라인으로 열린 ‘2022 LCK 챌린저스 리그(LCK CL)’ 서머 시즌 4주차 첫째날 경기에서 T1을 꺾었다. 이날 승리로 광동은 7승 6패가 되며 선두 경쟁의 불씨를 살렸다.

경기 후 본지와 인터뷰에 응한 마태석은 “저희가 최근에 5연패 하면서 살짝 기세가 안 좋았는데 다시 2연승을 하게 됐다. 기세를 이어갈 수 있게 되어서 기쁘다”면서 만족감을 드러냈다. 특히 이날 챔피언 오른으로 맹활약한 것에 대해 “밴픽이라든지 상황이 잘 깔려서 제가 할 수 있는 플레이를 한 거 같다. 팀원들이 만들어 준 거 같다”면서 웃었다.

이날 광동은 후반 벨류가 강한 코르키-제리에 맞서 세라핀-세나-오른으로 승리를 쟁취했다. “스크림을 많이 하면서 세라핀, 세나, 오른을 붙여 놓으면 코르키에게 포킹을 아무리 맞아도 피가 안 깎인다는 검증을 했다”고 전한 그는 “후반으로 가도 벨류가 뒤쳐진다고 생각하지 않았다”고 전했다.

광동은 최근 5연패의 늪에 빠졌다가 최근 브리온, T1 등 강팀을 잡으며 다시금 기세가 살았다. 마태석은 “2주 전 연승할 때와 오늘 했던 경기가 개인적으로 경기력이 좋았다고 생각한다”면서 “이 때의 경기력을 계속 유지하면 더 높은 곳, 결승까지는 갈 수 있지 않을까 생각한다”고 말했다. 이어 “분위기를 잘 타는 게 중요할 거 같다”고 강조했다.

이번 시즌 유독 혼전 양상이 이어지는 것에 대해 “단순히 생각해보면 CL이 시작한 지 2년 차다. 잘하는 선수들은 LCK로 올라가고 하다보니 실력대가 비슷해진 것 같다”고 평가했다.

끝으로 그는 “이번 시즌 꼭 우승까지 가서 좋은 모습 보여드리고 싶다”고 팬들에게 인사했다. 이어 “다음 시즌은 LCK에서 뵐 수 있었으면 좋겠다. 열심히 노력하겠다”고 다짐했다.

이다니엘 기자 dne@kmib.co.kr리그 오브 레전드, PC방 주간 점유율 연속 1위
라이엇 게임즈 제공
‘리그 오브 레전드(LoL)’가 4년여 동안 피시방에서 가장 사랑받은 것으로 조사됐다.

4일 피시방 통계 전문 업체 게임트릭스에 따르면 라이엇 게임즈가 개발한 ‘리그 오브 레전드(LoL)’는 지난주까지 205주 연속 피시방 주간 점유율 1위를 기록했다.

LoL은 지난 2018년 7월 30일부터 2022년 7월 3일까지 신기록 행진을 이어갔다. 이전 기록 역시 LoL이 보유 중이었다. 2012년 7월 23일부터 2016년 6월 19일까지 204주 연속 기록이다.

LoL의 장기 흥행 비결은 지속적인 업데이트에 있다. 라이엇 게임즈는 랭크 게임 내 아이언, 그랜드마스터 티어를 새로 도입하는가하면 ‘소환사의 협곡’ 신규 지형 생성, 신화급 아이템 추가 등 굵직한 패치를 꾸준히 진행했다. 해당 기간 출시된 챔피언은 19개에 달한다.

PC방 이용자 혜택 또한 신기록 행진에 일조했다. 피시방에선 LoL 모든 챔피언이 사용 가능하고 추가 경험치 제공 등의 혜택도 주어진다.

LoL은 한국 e스포츠 시장에서 가장 주목받는 게임이다. ‘페이커’ 이상혁 등이 활약하는 국내 LoL e스포츠 프로 대회 ‘LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 역시 LoL의 상승세에 힘을 보탰다.


한편 라이엇 게임즈의 1인칭 전술 슈팅 게임(FPS) ‘발로란트’ 또한 게임트릭스 기준 7월 1일 시장 점유율 3%를 기록하는 등 상승세를 이어가고 있다.

정진솔 인턴기자 sol@kmib.co.krLCK 제공
“많이 진 만큼 정신도 많이 차렸습니다. 이제 연승하겠습니다.”

KT 롤스터 ‘라이프’ 김정민이 스크림과 실전 간 간극을 좁히는 데 집중하겠다고 말했다.

KT는 3일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 1라운드 경기에서 한화생명e스포츠에 2대 0으로 완승했다. KT는 이날 승리로 2승4패(+-3)가 돼 6위로 껑충 뛰어올랐다.

앞서 두 차례 연패를 겪었던 KT다. 경기 후 국민일보와 만난 김정민은 “연승 기회를 얻었다는 것만으로도 기쁘다”고 소감을 밝혔다. 그는 “벌써 패배가 많이 쌓였지만, 대부분 강팀 상대로 졌다”며 “크게 상심하지 않고서 남은 경기를 전부 이기면 된다는 마음가짐으로 임했다. 자신감을 잃지 않은 채로 이날 경기를 준비했다”고 전했다.

KT가 지난 1일 담원 기아에 져 연패를 기록했음에도 자신감을 잃지 않은 건 최근 연습 성적이 좋아서다. 김정민은 “스크림 성적이 워낙 좋은데, 실전에서는 그만큼의 경기력이 나오지 않고 있다”면서 “팀원들끼리 ‘연습 때만큼만 실전에서도 해보자’고 얘기를 나눴다”고 말했다. 최근 KT의 모토는 ‘대회를 연습처럼, 연습을 대회처럼’이다.

김정민은 연습과 실전의 간극을 줄이는 핵심 요소로 데스를 겁내지 않는 플레이를 꼽았다. 그는 “오늘도 1~2데스 정도는 ‘하면 하는 거지’하는 마음가짐으로 플레이했다”면서 “스크림에서는 그렇게 플레이하면 팀원들이 나에게 맞춰주고, 그렇게 해서 좋은 성적이 나온다. 실전에서도 그렇게 하지 않는다면 팀원들이 할 수 있는 것도 못 하게 될 것”이라고 말했다.

실제로 김정민은 이날 1세트 때 레나타로 공격적인 플레이를 선보였다. 정글 지역에서 두 차례 허무한 데스를 기록하기도 했다. 그러나 그는 “최근 플레이 스타일 변화를 시도했다가 연패를 당했다”면서 “나는 앞으로도 이런 스타일을 유지할 것”이라고 말했다.

KT는 이제 플레이오프 경쟁자들인 농심 레드포스, 광동 프릭스, DRX와 연이어 대결한다. 김정민은 농심의 경계대상 1호로 ‘비디디’ 곽보성을 꼽았다. 그는 “농심은 바텀 라인전에 힘을 주기보단 상체에 힘을 싣는다. (곽)보성이 형의 변수 창출에 많이 기대기도 한다”며 “보성이 형을 많이 견제하는 게 중요할 것”이라고 전망했다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.krKT 롤스터가 1승4패 팀 간 외나무다리 승부에서 살아남았다.

KT는 3일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 1라운드 경기에서 한화생명e스포츠에 2대 0으로 완승했다. 나란히 1승4패를 기록 중이던 두 팀 간의 맞대결이었다. KT는 이날 승리로 2승4패(+-3)가 돼 9위에서 단숨에 6위로 올라섰다. 한화생명은 1승5패(-6)로 9위가 됐다.

기록 중인 성적은 비슷했으나, 막상 뚜껑을 열자 현격한 실력 차이가 났다. KT가 라인전에서도, 한타에서도, 운영에서도 앞섰다. KT는 전령 전투에서 이긴 뒤 스노우볼을 굴려 1세트를 이겼다. 이들은 26분쯤 기습적으로 내셔 남작을 사냥해 승기를 굳혔고, 버프를 활용해 게임을 마무리했다.

절치부심한 한화생명이 밴픽의 색채를 완전히 바꿔 2세트에 나섰지만, KT가 재치 있는 바텀 다이브로 초장부터 상대 전의를 꺾었다. 두 차례 걸친 다이브로 ‘에이밍’ 김하람(아펠리오스)의 성장에 탄력이 붙었다. KT는 19분과 21분 연이은 오브젝트 전투에서 4킬씩을 더했다. 8분 뒤 넥서스 앞에서 에이스를 띄워 게임을 끝냈다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr담원 기아 ‘켈린’ 김형규가 게임 이해도를 높이는 데 집중하고 있다고 밝혔다.

담원 기아는 3일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 농심 레드포스와의 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 1라운드 경기에서 2대 0 완승을 거뒀다. 담원 기아는 4승2패(+5)를 기록, 단독 3위로 올라섰다.

담원 기아는 운영 싸움에서 상대를 압도했다. 1세트 땐 ‘쇼메이커’ 허수(코르키)와 ‘덕담’ 서대길(제리)이 쌍포로 활약했다. 2세트 땐 서대길이 다시 한번 제리로 쿼드라 킬을 기록했다. 두 세트 모두 큰 위기 없이 승리를 따냈다.

단순 1승 이상의 수확을 거둔 담원 기아다. 바텀 듀오가 자신감을 회복했다. 지난 젠지전과 T1전에서 팀의 아픈 손가락으로 꼽혔던 서대길과 김형규가 이날은 라인전에서 좋은 모습을 보였다. 서대길은 제리, 김형규는 룰루와 유미로 군더더기 없는 활약을 펼쳤다. 상·하체의 균형이 맞아들어가자 담원 기아의 톱니바퀴가 재빠르게 돌아가기 시작했다.

경기 후 국민일보와 만난 김형규는 “깔끔한 경기력으로 승리한 것 같아 기쁘다”고 소감을 전했다. 그는 이날 좋은 경기력의 밑거름으로 지난 젠지전, T1전 패배를 꼽으면서 “연패를 겪으며 나의 게임 이해도 부족을 통감했다. 밴픽적으로도, 플레이적으로도 이해도를 높일 필요성을 느꼈다”고 말했다.

담원 기아는 이날 1티어 챔피언으로 꼽히는 제리를 플레이해 큰 재미를 봤다. 김형규는 “팀마다 티어 정리 결과물이 다르기 때문에 제리가 종종 나오는 것 같다”며 “나는 제리가 아주 좋은 챔피언이라 생각한다. 대처법이 없는 것은 아니지만 팀원 모두가 잘해야 하는 부분이 있어 (대처가) 어렵다”고 말했다.

담원 기아는 1세트 때 세나·세라핀을 모두 밴했다가 2세트 땐 풀어줬다. 농심도 기다렸다는 듯 두 챔피언을 골랐다. 이는 상대의 ‘피터’ 정윤수와 ‘에포트’ 이상호를 교체 기용했던 농심의 용병술에 대응한 전략이었다. 김형규는 “‘에포트’ 선수와 ‘피터’ 선수의 챔피언 풀에 차이가 있어 밴픽에 변화를 줬다”고 밝혔다.

담원 기아는 애초 이상호의 출전을 염두에 두고 밴픽을 준비했다가, 정윤수의 출전 소식을 듣고 급하게 밴픽을 바꿨다. 이상호가 세나를, ‘고스트’ 장용준이 세라핀을 플레이하는 것도 담원 기아의 예상 밖이었다. 김형규는 “‘고스트’ 선수가 워낙 세나를 잘하다 보니 세나를 할 줄 알았다”면서도 “게임을 풀어나가는 데엔 큰 문제가 없었다”고 귀띔했다.

담원 기아의 다음 상대는 강팀으로 평가받는 DRX다. 김형규는 같은 포지션의 ‘베릴’ 조건희를 가장 견제하고 있다고 밝혔다. 그는 “‘베릴’ 선수의 플레이를 보며 이니시에이팅 각이나 와드 사용 턴 등을 배우기도 한다”면서 “그런만큼 DRX전도 잘 준비해 연승을 이어나가도록 하겠다”고 각오를 다졌다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr담원 기아가 연패 후 연승에 성공했다.

담원 기아는 3일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 농심 레드포스와의 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 1라운드 경기에서 2대 0 완승을 거뒀다. 앞서 젠지, T1에 연달아 졌던 담원 기아는 지난 1일 KT 롤스터를 꺾으며 분위기 반등에 성공했다. 이날 1승을 더 추가해 4승2패(+5)를 기록, 단독 3위로 올라섰다.

담원 기아는 두 세트 모두 운영 싸움에서 상대를 압도했다. 1세트 땐 ‘쇼메이커’ 허수(코르키)와 ‘덕담’ 서대길(제리)이 쌍포로 활약했다. 이들은 후반 캐리 픽 2개를 가져갔음에도 초반부터 드래곤을 연달아 챙겨 운영 싸움에서 우위를 점했다. 25분쯤 상대의 내셔 남작 사냥을 저지한 뒤 역으로 버프를 챙겼고, 두 번에 걸친 공성으로 게임을 끝냈다.

농심이 2세트에서 세나·세라핀 바텀 듀오로 역습에 나섰으나 반전을 만들어내지 못했다. 16분쯤 담원 기아가 전령 전투에서 서대길(제리)의 쿼드라 킬과 함께 승기를 잡았다. 이들은 2분 뒤 드래곤 전투에서도 4킬을 더해 농심의 추격 의지를 꺾었다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr‘리헨즈’ 손시우 인터뷰 “매 승리 소중하게 생각… 자만하지 않고 부족함 보완하겠다”
‘리헨즈’ 손시우. LCK 제공
‘리헨즈’ 손시우가 지금까지의 프로 생활 중 지금이 가장 좋은 폼이라고 평가했다. 그는 “매 승리가 소중하다”면서 “자만하지 않고 부족함 보완하겠다”고 각오를 다졌다.

손시우가 서포터로 활약한 젠지는 2일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 스프링 시즌 정규 리그 1라운드 경기에서 광동 프릭스를 상대로 세트스코어 2대 0으로 이겼다.

이날 손시우는 두 세트 연속 레나타 글라스크를 골라 팀 승리를 이끌었다. 경기 후 국민일보와 만난 손시우는 “어제는 어제고, 내일을 살아가야 한다”면서 당장의 승리에 심취하지 않겠다고 밝혔다.

-오늘 경기를 깔끔하게 2대 0으로 이겼다. 본인 플레이 만족하는지.
“첫 세트는 잘한 거 같다. 다만 내셔 남작 먹을 때 너무 추하게 죽어서 20초 동안 웃었다. 안 해도 되는 건데 괜히 이상한 짓을 했다. 사실 오늘 경기가 일방적으로 보였을 수 있지만 실제 상당히 고전했다. 광동 역시 단단한 팀이고, 잘한다는 생각을 했다.”

-개막 후 6연승이다. 스프링 때의 아쉬움을 상당부분 털어내는 모양새인데.
“사실 당장 별 생각은 없다. 항상 하는 말이 ‘어제는 어제고, 내일을 살아가야 한다’이다. 이겨서 기분은 좋지만 기분만 내고 다시금 앞으로 나아가려고 한다.”

-신지드 서포터로 좋은 활약을 하면서 다른 팀에서도 연구하지 않을까란 시선도 있었지만 아직까지 다른 팀이 쓰지 않고 있다. 신지드 영업을 한다면.
“난이도가 확실히 있는 챔피언이다. 그래서 힘들지 않나 싶다. 반면 예전부터 저는 많이 했었다. 똑같은 매치업에도 장단점을 잘 알고 있어서, 자신이 있는 편이다. 신지드를 하려면 일단 듀오 원거리딜러의 신뢰가 있엇야 한다. ‘이 챔피언은 트롤이 아니다, 잘 한다’는 신뢰감을 줘야 한다. 죽는 걸 두려워하면 안 된다.”

-올해 ‘행복 롤’을 하는 게 많이 보인다.
“많이 이기니깐 당연히 좋다. 다만 자만하지 않고 부족한 부분 보완하면서 더 잘할 생각이다.”

-예전 전성기 때가 떠오를 만큼 폼이 좋아 보인다. 그때와 비교하면 지금의 폼 어떤가.
“그때의 저와 지금의 저는 플레이 스타일이 다르고, 가치관도 많이 다르다. 저는 지금의 제가 제일 잘하는 거 같다.”

-다음주 T1, DRX를 만난다. 선두 경쟁의 가장 중요한 한 주가 될듯한데.
“강팀이니 상대 팀에 대해 분석을 더 잘 해야 한다. T1은 숙적인 거 같다. 상대가 누구든 열심히 해야겠다는 생각이다.”

-하고 싶은 얘기를 자유롭게 해 달라.
“오늘 경기도 2대 0으로 이겼다. 연승을 달리고 있지만 그렇지 않다는 마음가짐으로 1승, 1승 소중하게 생각하면서 경기에 임하겠다. 응원해 주셔서 감사하다.”

이다니엘 기자 dne@kmib.co.kr광동 상대로 2대 0 완승 개막 후 6연승 단독 선두
‘쵸비’ 정지훈. LCK 제공
젠지가 뜨거운 여름을 보내고 있다.

젠지는 2일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 스프링 시즌 정규 리그 경기에서 광동 프릭스를 상대로 세트스코어 2대 0으로 이겼다.

이날 승리로 젠지는 개막 후 6연승을 달리며 선두 질주를 이어갔다. 반면 광동은 2승 4패 세트득실 -6이 되며 중위권 도약에 실패한 채 7위에 머물렀다.

강팀의 면모를 유감없이 보인 젠지는 이날 두 세트 모두 큰 위기 없이 승리를 거머쥐었다.

첫 세트에선 초반부터 승세가 기울었다. 뽀삐(피넛)가 변칙적인 정글 동선으로 이른 시간 바텀에서 킬을 만들었다. ‘게임 끝났다’는 그의 콜처럼 이후 젠지는 잇달아 킬을 따며 골드 차이를 크게 벌렸다. 28분경 내셔 남작 버프를 큰 위기 없이 챙긴 이들은 재정비 후 바텀으로 돌파해 게임을 끝냈다.

분위기를 탄 젠지가 다음 세트도 이겼다. 오공(피넛)의 영리한 플레이로 첫 킬을 딴 젠지는 이후 팽팽한 양상에서 주도권을 놓치지 않고 주요 챔피언의 성장을 꾀했다. 광동은 드래곤 버프를 쌓으며 후반을 도모했으나 28분경 전투에서 크게 패하며 내셔 남작 버프를 빼앗겼다. 오래지 않아 광동의 두 번째 넥서스가 파괴됐다.

이다니엘 기자 dne@kmib.co.kr‘프린스’ 이채환 인터뷰 팀 분위기 메이커이자 플레이 메이커 “직관 많이 와주셔서 팬미팅 즐기고 재밌게 놀다 가셨으면”
‘프린스’ 이채환. LCK 제공
게임단 입장에서 ‘프린스’ 이채환은 빼어난 실력뿐 아니라 팀 분위기를 활발하게 끌어올리는 힘까지 있기 때문에 ‘복덩이’가 아닐 수 없다. 겸손은 덤이다.

이채환이 원거리딜러로 활약한 리브 샌박은 2일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 스프링 시즌 정규 리그 경기에서 프레딧 브리온을 상대로 세트스코어 2대 0으로 완파했다. 4승 2패가 된 리브 샌박은 4위로 순위가 상승했다.

경기 후 본보와 만난 이채환은 이날 플레이에 대해 썩 만족하지 않는다면서 정진을 다짐했다. LCK 내 가장 공격적인 원딜 플레이로 주가를 올리고 있는 그는 팀 내에서 활달하게 선수들과 장난치며 친해지는 중이라고 한다. 담원 기아의 꾸준한 성적 행보가 오랜 기간 선수단이 똘똘 뭉친 시너지라고 봤기 때문이다. “지금의 기세라면 플레이오프를 넘어 롤드컵까지 노려볼만 하다”고 자신한 이채환은 “직관 많이 와주셔서 팬미팅 즐기고 재밌게 놀다 가셨으면 좋겠다”며 ‘팬 서비스’도 잊지 않았다.

-오늘 깔끔하게 1승을 챙겼다. 본인 플레이 만족하는지.
“컨디션이 너무 안 좋았다. 관리를 잘 못했다. 만족할 정도는 아니었던 거 같다.”

-저돌적으로 앞라인에 서는 모습이 자주 눈에 띈다. 원거리딜러로서 쉽지 않은 플레이인데, 자신감의 비결이 있다면.
“자신감이 있다기보다 할 수 있는 플레이를 최대한 하려고 노력하고 있다. 오늘은 공격적으로 하고 싶었지만 그러지 못했던 거 같다.

-원거리 딜러로 공격적으로 잘 하는 조건이 있다면?
“재능도 필요하고 노력도 당연히 많이 필요하다. 둘 다 엄청나게 필요하다.”

-팀도 덩달아 기세가 좋다. 3연승을 달리고 있는데 기세를 탄 계기가 있었을까.
“한 주 열심히 해서 나온 건 아닌 거 같다. 스프링이 절망적으로 끝나고, 서머에서 제 스스로 최대한 분위기 반전을 하기 위해 장난도 치면서 빠르게 친해지고 그랬는데, 그런 게 시너지 효과가 나는 거 같다. 담원 선수들도 3년 동안 똘똘 뭉쳤기 때문에 잘한다고 생각한다. 제 장난에도 팀 동료들이 밀어내거나 싫어하지 않고 잘 받아주고 있다.”

-국내외 통틀어 원거리딜러 중 동기부여가 되는 선수가 혹시 있는지.
“다 보는 편이다. 딱 집어서 얘기하고 싶지 않다. 최대한 모든 선수들의 플레이를 다 보고 참고하려고 노력하고 있다.”

-듀오 ‘카엘’ 선수와의 호흡은 어느 정도까지 끌어 올렸다고 평가하나.
“6.5점 정도다. 서로 호흡만 본다면 그 정도 같다. 지금 당장 할 수 있는 레벨에선 손발이 꽤 잘 맞는다. 하지만 둘이 함으로써 효과가 극대화되는 플레이에 대해서는 미숙한 거 같다.”

-이번 시즌 목표가 있다면.
“플레이오프는 당연히 가고 싶다. 이 기세 이어간다면 롤드컵에 충분히 도전해볼만 하다고 생각한다.”

-다음주 한화생명, 농심전이다. 연승을 이어갈 수 있을까.
“오늘 경기에서도 팀 운영적으로 실수가 나왔고, 제 스스로도 관리가 쉽지 않다고 느껴졌다. 쉽게 생각하지 않고 잘 준비해야 한다.”

-하고 싶은 얘기를 자유롭게 해 달라.
“다음에도 연승 이어갈 수 있도록 하겠다. 직관 많이 와주셔서 팬미팅 즐기고 재밌게 놀다 가셨으면 좋겠다. 그리고 힘든 일정 함께 소화하고 있는 리브 샌박 팀원들 전부 고생한다고 말하고 싶다.”

이다니엘 기자 dne@kmib.co.krLCK 제공
리브 샌박의 화끈한 공격성이 리그에서 통하고 있다.

리브 샌박은 2일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 스프링 시즌 정규 리그 경기에서 프레딧 브리온을 상대로 세트스코어 2대 0으로 완파했다.

이번 승리로 4승 2패 세트득실 +3이 된 리브 샌박은 담원 기아(3승 2패)를 제치고 4위로 올라섰다. 반면 브리온은 개막 후 6연패에 빠지며 최하위에 머물렀다.

이날 리브 샌박은 조합과 무관한 능동적 플레이가 빛났다. 오른 같이 후반 벨류가 높은 챔피언을 고르더라도 초반 ‘할 건 하는’ 플레이로 자신들의 페이스로 협곡의 템포를 주도했다.

첫 세트에서 리브 샌박은 라인전 단계부터 상대에 숨 쉴 틈을 주지 않았다. 브리온은 갱플랭크-르블랑-비에고로 이어지는 챔피언으로 적절히 반격하는 듯 보였지만 리브 샌박의 끊임없는 공격에 결국 방패가 뚫렸다.

합류전 양상에서 점차 골드 차이를 벌린 이들은 오브젝트까지 홀로 독식하며 승기를 잡았다. ‘소드’ 최성원의 갱플랭크가 고군분투했지만 리브 샌박의 똘똘 뭉친 플레이가 원체 막강했다. 브리온은 배수진을 치고 내셔 남작을 치다가 도리어 챔피언이 모두 쓰러지고 버프까지 빼앗겼다. 곧장 그들의 넥서스가 파괴됐다.

기세를 탄 리브 샌박은 다음 세트에서 더 공격적인 플레이로 손쉽게 게임을 가져갔다. 라인전 단계부터 화끈한 플레이로 골드 차이를 벌렸다. 사일러스(클로저)가 상대 궁극기를 적재적소에 활용하며 전투 대승을 이끌었다. 큰 위기 없이 리브 샌박이 승리를 거머쥐었다.

이다니엘 기자 dne@kmib.co.krLCK 제공
한화생명e스포츠 ‘두두’ 이동주가 3년 만에 개화했다. 팀은 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그에서 1승4패(-4)를 거두는 데 그치고 있지만, 이동주가 매 경기 보여주는 라인전 퍼포먼스는 8위 팀 탑라이너 수준의 것이 아니다. 그는 경기 시작 후 15분 동안 상대 라이너들보다 9.4CS, 284골드, 208경험치를 앞서고 있다.

한화생명은 지난달 30일 프레딧 브리온 상대로 시즌 첫 승을 거뒀다. 이동주는 이날 2세트에 갱플랭크로 7킬 2데스 5어시스트를 기록하며 맹활약했다. 3세트에도 잭스로 데스 없이 1킬 5어시스트를 기록해 팀 승리에 힘을 보탰다. 탑라이너 싸움에서의 우위는 올 시즌 한화생명의 유일한 상수(常數)다.

이동주의 잠재력이 움트기 시작한 건 지난 스프링 시즌부터다. 트린다미어와 그웬 등 브루저가 각광받던 메타에서 이동주는 자신의 재능을 조금씩 깨워나갔다. 데뷔 후 처음으로 주전 경쟁자 없이 풀 시즌을 소화 중인 그는 팀의 신뢰에 향상된 실력으로 보답하고 있다.

이동주를 개화시킨 거름은 노력이다. 그는 “상대적으로 다른 선수들보다 게임을 하는 것과 보는 것에 많은 시간을 쏟고 있다”고 자신 있게 말한다. 단순하게 게임을 많이 하고, 보고, 복기하면서 알게 모르게 좋은 습관들이 몸에 뱄다는 것이다.

이동주의 별명은 ‘무력의 두두’지만, 사실 그의 최고 강점은 메카닉 싸움이 아닌 스킬 쿨타임 심리전이다. 이동주는 상대방이 스킬 쿨타임 상황에서 배짱부리는 걸 눈치채고 강하게 딜 교환을 걸거나, 상대방이 순간적으로 쿨타임을 잘못 체크했을 때 달려드는 플레이로 득점한다. 스스로도 스킬 쿨타임을 다른 탑라이너들보다 잘 알고 있거나 짐작하는 편이라고 자신하고 있다.

오프시즌 인터뷰에서 한 차례 강조했던, 웨이브가 올 때마다 어떤 플레이를 해야 하는지 고심하는 습관은 여전하다. 30일 프레딧전 후 국민일보와 만난 그는 “라인이 올 때마다 ①어떻게 해야 할지 ②라인을 민다면 어떻게 밀어야 할지 ③라인을 밀어놓고는 뭘 해야 할지 ④이 라인에서는 내 모습을 보여주는 게 맞는지 등을 다방면으로 생각하면서 게임을 하고 있다”고 전했다.

이동주의 두뇌가 가장 빠르게 회전하는 순간은 게임 시작 후 7~9분 사이다. 이동주는 “라인전 초반에는 미리 정리해둔 구도대로 게임 하는 것이 가장 좋다. 고민이 가장 깊어지는 시점은 협곡의 전령이 등장하는 구간”이라며 “탑이나 미드 중 한 라인은 웨이브를 버려야 하는 상황이 온다. 그때 가장 생각이 많아진다”고 귀띔했다.

하지만 이동주의 라인전 수행 능력이 향상된 것처럼 비치는 건 챔피언 성능 덕분이기도 하다. 이동주는 14세트를 치르는 동안 나르를 8번 플레이했다. 그는 “패치 이후 나르가 정말 좋아졌다. 나르를 가장 많이 해서 그렇게 보이는 것일 뿐이다. 아직은 ‘챔프빨’을 받고 있는 것”이라고 말했다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.krLCK 제공
광동 프릭스는 철저한 사전 분석으로 T1에 올해 유일한 생채기를 냈다. 미드 오른과 서포터 애쉬, 세라핀 등 새로운 카드를 적극적으로 활용한 밴픽도 빛났지만, 그에 못잖게 상대 움직임을 미리 예측하고 시의적절하게 대응한 인게임 플레이도 뛰어났다.

광동이 T1을 잡은 건 지난 29일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 1라운드 경기에서다. 광동이 3세트에서 ‘테디’ 박진성에게 딜링이 아닌 플레이메이킹을 맡기는 승부수를 걸어 큰 재미를 봤다.

광동이 T1의 움직임을 미리 읽은 듯한 플레이가 나왔다. 9분쯤 ‘케리아’ 류민석(탐 켄치)이 탑 로밍을 시도했고, 박진성도 기다렸다는 듯 근처로 움직였다. 류민석의 탑 합류와 동시에 전투가 벌어지자 박진성도 먼 거리에서 궁극기 ‘마법의 수정화살’을 쐈다. 예상치 못했던 스킬에 맞은 ‘제우스’ 최우제(갱플랭크)가 데스를 기록했다. ‘기인’ 김기인(나르)의 캐리력이 살아나는 순간이었다.

광동은 류민석의 탑 로밍 패턴을 미리 예측해 대응했다. ‘호잇’ 류호성은 이날 경기 후 해외 매체 ‘코라이즌’과의 인터뷰에서 “류민석이 탑으로 뛰는 건 팀적으로 예상했다”고 밝히면서 “류민석은 바텀 상황이 답답하면 위쪽으로 뛰는 경향이 있다”고 첨언했다. 류민석의 로밍으로 득점하지 못한 T1은 38분 만에 넥서스를 내줬다.

역대 최다 연승 기록은 끊겼지만, 광동전은 반년 동안 쉬지 않고 달려온 T1 선수들에게 한 차례 뒤를 되돌아보는 계기가 됐다. 짧은 시간 동안 전력을 재정비한 이들은 1일 DRX 상대로 2대 0 완승을 거뒀다. 4승1패 뒤 다시 1승을 추가한 T1은 여전히 순위표에서 젠지 다음으로 높은 곳에 올라있다.

류민석은 광동전에서 그간 느껴보지 못한 감정을 맛봤다고 밝혔다. 1일 DRX전 직후 국민일보와 만난 류민석은 “선수들의 인터뷰는 다 챙겨보는 편”이라며 류호성의 최근 인터뷰도 시청했다고 말했다. 그는 “실제로 플레이할 때도 상대가 나의 플레이를 다 읽고 있는 듯한 느낌이 들었다”며 “처음 느껴보는 기분이 분해 집에 가서 바로 리플레이를 봤다”고 덧붙였다.

류민석은 광동의 대처가 확신에 가까운 예측에서 비롯된 것 같았다고 했다. 그는 “만약 내가 그 위치에 가지 않았더라면 상대만 손해를 보는, 리스크가 있는 상황이었다”고 당시 탑 전투 구도를 복기하면서 “그럼에도 확신을 가지고 (대응)하는 걸 보고 내가 분석을 많이 당했구나 싶었다. 또한 광동이 정말 열심히 준비해왔다고 생각했다”고 밝혔다.

철저한 사전 준비로 챔피언을 잡은 광동의 다음 상대는 리그에서 전승을 달리고 있는 젠지다. 이 팀의 에이스 ‘쵸비’ 정지훈도 광동이 T1 상대로 꺼내 든 전략을 주의 깊게 봤다. 그는 30일 농심 레드포스를 잡은 뒤 인터뷰에서 “광동이 자신들의 단점은 가리면서 동시에 상대방의 전략을 카운터 치는 조합을 짰다”면서 “우리도 비슷한 전략에 당하지 않게끔 신경 써야겠다고 생각했다”고 말했다.

윤민섭 기자 유희은 PD flame@kmib.co.kr4승1패를 기록 중이던 두 팀 간 맞대결에서 T1이 웃었다.

T1은 1일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 1라운드 경기에서 DRX를 2대 0으로 완파했다. 5승1패(+8)로 단독 2위가 됐다. DRX는 4승2패(+4), 3위가 됐다.

양 팀 사이에 희비가 교차했다. 개막 4연승을 달렸왔던 두 팀은 지난 29일 나란히 일격을 맞았다. DRX는 리브 샌드박스에, T1은 광동 프릭스에 시즌 처음으로 무릎을 꿇었다. T1은 이날 승리로 빠르게 팀 분위기를 추스르는 데 성공했다. DRX는 연승 뒤 연패에 빠졌다.

탑라이너·정글러 간 상체 싸움에서 승패가 갈렸다. 1, 2세트 모두 T1의 ‘제우스’ 최우제와 ‘오너’ 문현준이 상대방을 압도했다. DRX는 바텀에 칼리스타를 배치해 스노우볼을 굴리는 전략을 준비해왔지만, 상체에서 T1의 스노우볼을 막아내지 못했다.

1세트 땐 문현준(리 신)이 상대가 사냥하던 협곡의 전령을 스틸해 DRX의 전략 청사진을 찢었다. T1은 문현준의 활약에 힘입어 야금야금 성장 차이를 좁혀나갔다. 이들은 ‘페이커’ 이상혁(코르키)의 포킹 공격으로 38분 만에 게임을 끝냈다.

2세트 역시 상체 싸움에서 승패가 갈렸다. 문현준(비에고)이 바텀과 탑을 바쁘게 오가며 갱킹을 성공시켰다. DRX는 최우제(피오라)의 스플릿 푸시에 대응하지 못해 애를 먹었다. 결국 28분 드래곤 전투에서 에이스를 당하고, 넥서스까지 내줬다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr담원 기아 ‘캐니언’ 김건부가 연패로부터 적극적인 플레이의 중요성을 배웠다고 밝혔다.

담원 기아는 1일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 1라운드 경기에서 KT에 2대 0으로 승리했다. 3승2패(+3)를 기록해 4위로 한 계단 올라섰다.

김건부와 함께 상체 삼인방을 구성하는 ‘너구리’ 장하권 ‘쇼메이커’ 허수의 활약이 두드러졌다. 김건부는 1세트 탈리야, 2세트 비에고로 두 선수의 징검다리 역할을 해냈다. 2세트 땐 POG로 선정되기도 했다.

젠지, T1에 연패해 침체됐던 팀 분위기를 반전시키는 데 성공했다. “연패를 끊어야 하는 순간이었다”고 말문을 연 김건부는 “KT는 바텀 라인전 능력이 좋고, 상체도 단단한 우직한 스타일의 팀이다. 이렇게 2대 0으로 승리를 거둬 기분이 좋다”고 소감을 밝혔다.

김건부는 1, 2세트의 승부처로 각각 내셔 남작과 드래곤 전투를 꼽았다. 그는 “상대가 내셔 남작을 쳤을 때 빠르게 잘 대처했던 게 중요했다. 2세트는 ‘너구리’ (장)하권이 형의 좋은 플레이 덕분에 스노우볼을 잘 굴려서 이겼다. 상대 징크스가 잘 큰 상황이었는데, 그가 드래곤 전투에서 고립돼 데스를 기록한 게 컸다”고 게임을 복기했다.

담원 기아는 적극적인 게임을 해야 한다는 교훈을 연패로부터 얻었다. 김건부는 “팀원들끼리 많은 이야기를 나눴다”면서 “젠지, T1전에서 팀이 전체적으로 위축돼 있단 느낌을 받아 아쉬웠다. 패배하더라도 해야 할 플레이를 전부 하고 져야 한다. 저번엔 아무것도 못 하고 졌다”고 말했다. 이어 “앞으로는 실수가 나오더라도 더 과감하게 게임을 하고 싶다”고 덧붙였다.

일각에서는 담원 기아가 김건부에게 캐리력이 높은 챔피언을 맡겨야 한다는 분석도 나온다. 그러나 김건부는 최근 대회에서 쓸 만한 챔피언들한테서 캐리력을 기대하긴 어렵다고 봤다. 그는 “정글러 챔피언 중 캐리력이 뛰어난 게 별로 없다고 요즘 느낀다. 그나마 오늘 했던 탈리야 정도다”라고 전했다.

이어 “요새 메타는 정글러가 초중반을 견인하고, 한타에서 좋은 활약을 펼치는 게 중요하다. 특정 챔피언 외에는 캐리력을 기대하기 어려워 나도 아쉽다”며 “계속 새 챔피언을 찾으며 유리한 밴픽을 구성하기 위해 고민해보겠다. 지금도 많이 노력하고 있다”고 덧붙였다.

2세트 중반부, 그는 부시에 매복해 잘 성장한 ‘에이밍’ 김하람(징크스)을 잡아냈다. 게임의 승부처였다. 김건부는 당시를 복기하며 “징크스가 혼자 부시로 올 거라곤 생각하지 않았다”고 밝혔다. 그는 “마침 근처에 상대 와드가 없었다. 한타 구도를 좋게 만들기 위해 고민하고 있었다”면서 “때마침 징크스가 고립되는 구도가 나왔다. 운도 따라줬다”고 덧붙였다.

지난 시즌에도 자르반 4세로 상대방의 시야 맹점을 이용한 슈퍼 플레이를 선보였던 김건부다. 그는 시야 플레이 연구소로 솔로 랭크의 협곡을 꼽았다. 김건부는 “시야 플레이를 잘하는 노하우랄 건 딱히 없다. 솔로 랭크를 열심히 하다 보면 터득할 수 있는 것들”이라면서 “솔로 랭크는 교전이 워낙 자주 일어나 은근히 연습 효과가 좋다”고 귀띔했다.

담원 기아의 다음 상대는 농심 레드포스다. 김건부는 “농심은 라인전이 단단하고, 정글러가 공격적으로 잘하는 팀”이라며 “단단히 준비해야 이길 수 있다. 우리만의 장점을 잘 이용해보겠다”고 각오를 다졌다. 이어 “더운 날씨에도 현장 응원을 와주신 팬들께 감사드린다는 말씀을 꼭 전하고 싶다”고 덧붙였다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr담원 기아가 KT 롤스터 상대로 연패를 끊었다.

담원 기아는 1일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 1라운드 경기에서 KT에 2대 0으로 승리했다. 앞서 젠지와 T1에 연이어 졌던 담원 기아다. KT 상대로 시즌 세 경기 만에 승전보를 울린 이들은 3승2패(+3)를 기록해 4위로 한 계단 올라섰다. 3연패를 당한 KT는 1승4패(-5)로 9위가 됐다.

담원 기아의 상체 삼인방 ‘너구리’ 장하권, ‘캐니언’ 김건부, ‘쇼메이커’ 허수가 팀을 수렁에서 구출해냈다. 특히 이날 1세트는 허수(리산드라)의 하드 캐리로 게임이 뒤집혔다. KT가 초반 바텀 듀오 선전에 힘입어 오브젝트를 독식했지만, 17분 허수와 장하권(나르)이 드래곤 전투에서 에이스를 띄워 스노우볼을 끊었다.

KT는 20분 기습적인 내셔 남작 사냥을 시도했다. 허수가 ‘봉인 풀린 주문서’ 룬을 활용해 ‘강타’로 버프를 스틸했다. 담원 기아는 이어지는 전투에서도 완승을 거뒀고, 버프로만 7000골드 이상을 벌어들였다. 이들은 27분 상대를 내셔 남작 둥지로 불러내 게임을 끝냈다.

장하권(세주아니)과 김건부(비에고)가 상체 스노우볼을 만들어 2세트 승리를 팀에 안겼다. 장하권은 ‘라스칼’ 김광희(나르) 상대로 라인전에서만 세 차례 솔로 킬을 따냈다. 김건부는 상체 주도권을 활용해 빠르게 성장을 이뤄냈고, KT의 마지막 희망이었던 ‘에이밍’ 김하람(징크스)을 드래곤 전투를 앞두고 쓰러트렸다.

담원 기아는 33분경 상대를 내셔 남작 둥지로 유인해낸 뒤 기습적인 공격을 감행해 킬을 따냈다. 버프를 얻어낸 이들은 상대의 미드와 바텀 억제기를 순서대로 부쉈다. 37분, KT의 넥서스 앞에서 최종 교전이 펼쳐졌다. 담원 기아가 대량의 킬을 따내 승리를 확정 지었다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr오늘의 줄서기: 온라인 암표 매크로는 필수…시장질서 교란하는 암표상들 정부당국 손 놓자 ‘암표와의 전쟁’ 나선 사람들 [세상의 모든 줄서기, 라인업!]
최근 중고거래 플랫폼에서는 싸이(왼쪽) 흠뻑쇼와 손흥민(오른쪽)이 출전하는 토트넘 대 세비야 경기 암표가 쏟아지는 중이다. /조선일보DB
“당근 암표거지
신고방법 공유합니다.
암표 매크로 제발 막아주세요.
#암흑세상 #암흑경제
7월 '암표' 관련 온라인 반응
”

코로나 팬데믹에 억눌려왔던 공연·경기 관람 욕구가 폭발하면서, 티켓 예매 시장의 ‘해묵은 문제’였던 암표 거래가 새삼스레 부각되고 있다.

세간의 화제인 싸이 흠뻑쇼, 토트넘 대 세비야 경기는 물론, 경복궁 야간 개장, LCK(리그오브레전드 챔피언스 코리아) 서머 경기, 나훈아·임영웅·아이돌 콘서트까지 분야와 종목을 가리지 않고 암표상들이 활개치고 있다. 온라인 예매 사이트에서 매크로(자동입력반복) 프로그램을 돌려 티켓을 대량으로 싹쓸이하는 ‘온라인 암표’ 문제는 날이 갈수록 극심해지는 상황이다.

사회적 거리두기 해제로 ‘최대 성수기’를 맞은 온라인 암표상들은 불법 취득한 것으로 추정되는 ‘티켓 장물’을 중고 거래 플랫폼에서 버젓이 판매 중이다. 흠뻑쇼 티켓을 120만원, 토트넘 경기 입장권을 3700만원에 팔겠다고 나선 업자까지 보인다. ‘우주의 기운’이나 ‘천운(天運)’이 따르지 않는 이상 순수한 실수요자가 배제될 수 밖에 없는 티켓 예매판을 ‘세상의 모든 줄서기, 라인업!’이 살펴봤다.

◇암표 거지, ‘안 잡나, 못 잡나’

요즘 암표 매매는 ‘오프라인 현장 거래’ 보다는 ‘온라인 예매 사이트’와 ‘중고 거래 플랫폼’을 중심으로 이뤄지는 ‘사이버 범죄’ 성격이 크다. 통상 수십명으로 구성된 온라인 암표 판매 조직은 체계적으로 분업화 돼있다.

△자금관리책(입장권 예매·판매 자금 관리) △예매책(타인 계정으로 입장권 예매) △매크로 프로그래머(설정된 시간에 매크로를 자동 작동시켜 입장권을 대량 구매하는 프로그램 개발) △계정 모집책(수십만원을 주고 티켓 사이트 계정을 대여) △수령책(동일한 주소지로 티켓이 여러 건 배송될 경우 강제 취소될 위험이 있어 여러 주소지로 분산 배송된 티켓을 모으는 역할) △판매·전달책(우편 발송, 직접 거래 등으로 암표를 판매·전달) 등으로 철저한 역할 분담이 이뤄진다.

문제는 정부 당국이 적극적인 기획·인지 수사를 벌이지 않는 이상, 온라인 암표 조직을 단속하기 쉽지 않다는 데 있다. 현행법상 오프라인 암표 판매는 20만원 이하 벌금에 처해질 수 있는 ‘경범죄’에 해당하지만, 온라인 암표 판매는 별도의 처벌 규정이 없다. 따라서 인터파크 같은 온라인 예매 사이트를 ‘부정한 방법’(매크로)으로 공격해 티켓을 대량 구매(정보통신망침해·업무방해 혐의)하거나, 타인의 주민번호로 만든 가짜 계정을 굴렸다는 점(주민등록법 위반 혐의) 등을 수사 기관이 입증하지 못하면 처벌이 불가능하다.

앞서 동방신기·워너원·BTS 등 아이돌 콘서트 티켓을 매크로로 대량 구입한 뒤, 입장권을 원가의 10배인 150만원대에 팔아치운 암표 조직이 2019년 적발된 적이 있다. 대부분 법원에서 유죄가 인정돼, 징역형의 집행유예를 선고받았다. 해당 사건을 수사한 경찰청 사이버범죄수사국 관계자는 온라인 암표 문제에 대해 이렇게 설명했다.

“건전한 시장 질서를 해치고, 정당한 관람 권리를 침해하는 온라인 암표상들에 대한 처벌 법안이 몇년 전부터 국회에 발의돼 있었어요. 하지만, 2022년 현재까지도 통과가 되지 않고 있어요. 암표 문제에 모두가 분노하지만, 지금으로선 ‘매크로 업무 방해’를 입증해야만 처벌이 가능한 상황이라 단속에 어려움이 있죠. 가상 화폐, 보안 메신저 앱 출현으로 온라인 암표는 앞으로 더욱 적발하기 어려워질 것으로 보입니다. 정작 법은 현실을 쫓아가지 못하고 있고요.”

◇‘암표와의 전쟁’ 나선 온라인 자경단

상황이 이렇다보니, 온라인 암표상들을 직접 찾아내 문화체육관광부가 운영하는 ‘온라인 암표 신고 게시판’에 신고하고 이를 인증하는 ‘온라인 자경단’까지 늘고 있는 추세다. 하지만 이 역시 아무 소용이 없는 일이다.

문화체육관광부 관계자는 “온라인으로 암표를 파는 행위 자체로는 아무런 처벌을 할 수 없으니, 판매 내역을 캡처해 신고한들 별 소용이 없다”고 전했다. “일반 시민들이 업자들의 매크로 사용 행위까지 입증해서 신고를 할 수는 없으니까요.”

이런 상황에선 오히려 티켓 재판매를 금지하는 중고 거래 플랫폼에 직접 민원을 넣어 암표상 계정을 정지시키거나, 공연기획사를 통해 티켓 예매 취소를 유도하는 것이 현실적인 대응법이다. 소셜미디어에선 ‘당근 암표 거지 신고법’ ‘플미충(암표상을 의미하는 용어) 박멸 방법’ 등이 쏟아지고 있다.

결국 직접 불법 프로그램에 손을 대는 관람객도 등장하고 있다. 지난달 22일 서울 종로의 ‘2022 LCK 서머’ 경기장 앞에서 만난 고등학생 A(17)씨와 직장인 B(28)씨는 “예매 시간에 맞춰 ‘손’으로 클릭 하는 방법으론 티켓을 구할 수 없고, 중고 시장에서 암표상에게 몇 배에 달하는 프리미엄을 주고 사야한다”며 “컴퓨터를 잘 다루는 친구를 통해 내 티켓만 매크로를 돌려 예매하곤 한다”고 털어놓았다.

#STORY 조선일보 한경진 기자

#VIDEO 스튜디오광화문 이예은 PD·김민석 PD·허아은 PD

#유튜브 바로가기 [EP.15 싸이 흠뻑쇼 120만원·토트넘 3700만원?!! 암표 가격이 이렇게 뛴 이유는?] https://youtu.be/JKFlyQEsrbU“지금의 기세를 유지하는 게 중요해요. 앞으로도 좋은 모습 보여드리기 위해 열심히 해야죠.”

젠지 ‘쵸비’ 정지훈이 개막 5연승을 달린 소감을 밝혔다.

젠지는 30일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 1라운드 경기에서 농심 레드포스를 2대 0으로 꺾었다. 리그 유일의 무패 팀은 5승0패(+9)를 기록해 단독 1위를 지켰다.

젠지는 이날 농심 상대로 뛰어난 경기력을 발휘했다. ‘피넛’ 한왕호(뽀삐)의 영리한 설계와 ‘룰러’ 박재혁(루시안)의 과감한 앞 대시로 1세트를 따냈다. 2세트 역시 큰 위기 없이 스노우볼을 굴려 연승행진을 이어나가는 데 성공했다.

최근 좋은 컨디션을 유지 중인 정지훈은 이날 요네와 카르마로 팀 승리에 힘을 보탰다. 경기 후 국민일보와 만난 그는 “5연승을 이어나가 기분이 좋다”면서 “밴픽적으로 잘 준비한 게 오늘의 승인”이라고 밝혔다. 이어 “팀원들이 워낙 잘해줬다. 나는 내 할 것만 했는데 이긴 느낌”이라고 덧붙였다.

정지훈은 이날 1세트 때 요네로 ‘불멸의 철갑궁’이 아닌 ‘태양불꽃 방패(태불방)’를 사는 새로운 아이템 트리를 선보였다. 그는 “치명타 아이템들은 가격에 비해 성능이 떨어지는 것 같다”며 “‘몰락한 왕의 검’에 태불방을 사는 빌드가 더 좋다”고 말했다.

“단편적으로 보면 요네는 치명타 아이템을 사야 세진다. 하지만 나는 몰왕검과 태불방 빌드로 오래 버티며 딜을 넣는 게 더 좋은 것 같다. 치명타 빌드로 딜을 넣으려면 ‘무한의 대검’까지는 갖춰야 하기도 하고, 이 경우에는 체력이 낮아 상대 공격 한 번에 죽을 위험이 있다. 리스크가 커 선호하지 않는다. 오래 살면서 딜을 넣는 게 DPS 측면에서 더 낫다고 본다.”

2세트 때는 ‘비디디’ 곽보성의 시그니처 픽 아지르를 상대할 카드로 서포터 챔피언인 카르마를 꺼내 들기도 했다. 정지훈은 “아지르로 카르마를 상대하는 게 생각보다 어렵다”며 “머릿속으로 두 챔피언 간 구도를 생각해봤을 때 괜찮겠다 싶어 연구했다”고 픽의 뒷이야기를 밝혔다.

“카르마가 아지르를 이긴다. 아지르가 카르마와 거리를 벌리기 위해 스킬을 쓰면 마나가 너무 많이 소모된다. 앞으로 붙어 딜 교환을 하자니 상대 정글러를 생각해야 한다. 또한 아지르는 파고드는 기술에 약하다. 핵심인 모래병사와 멀어지기 때문이다. 카르마가 자신에게 ‘고무(E)’를 걸어 거리를 좁힌 뒤 아지르에게 ‘굳은 결의(W)’를 쓰면 아지르는 이동 속도가 느려 발이 묶인다. 이러면 카르마가 ‘내면의 열정(Q)’을 맞히기 쉬워진다.”

구도 비틀기의 대가다운 분석이다.

젠지의 다음 상대는 광동 프릭스다. 정지훈은 광동이 T1의 25연승을 저지한 지난달 29일 경기를 봤다며 상대의 조합 구성 능력을 높게 평가했다. 그는 “광동이 자신들의 단점은 가리면서 동시에 상대방의 전략을 카운터 치는 조합을 짰다”면서 “우리도 비슷한 전략에 당하지 않게끔 신경 써야겠다고 생각했다”고 말했다. 두 팀은 오는 2일 맞붙는다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.krLCK 제공
젠지가 5연승을 달성해 독주를 이어가고 있다.

젠지는 30일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 1라운드 경기에서 농심 레드포스를 상대로 2대 0으로 승리했다. 젠지는 5승 0패(+9)로 정규 리그 1순위를 기록했다.

젠지는 1세트부터 군더더기 없는 경기력으로 승리를 따냈다. 선취점을 딴 초반 우위가 시작이었다. 농심은 드래곤 1스택을 얻었지만, 14분에 ‘룰러’ 박재혁이 ‘고스트’ 장용준을 처치하고 첫 번째 포탑을 파괴하면서 기세가 기울기 시작했다. 드래곤 2스택은 젠지 몫이었다. ‘리헨즈’ 손시우와 ‘드레드’ 이진혁이 서로를 죽이고, ‘도란’ 최현준이 ‘비디디’ 곽보성을 처치하는 등 라인전 싸움은 길어졌다. 하지만 농심의 바텀이 빠르게 무너지면서 미드까지 무너지기 시작했다. 젠지는 내셔 남작을 차지했다. 경기 후반부는 박재혁의 활약이 돋보였다. 박재혁이 이진혁을 처치하면서 치고 올라가기 시작했고, 최현준이 학살전을 펼치며 젠지가 승리를 가져갔다.

2세트도 이변은 없었다. 선취점은 농심이 가져갔지만 킬 격차는 점점 벌어졌다. 19분까지 3대 3 동점으로 유지되던 킬 차이는 내셔 남작을 둔 싸움에서 3대 5로 갈라졌다. ‘쵸비’ 정지훈과 최현준이 상대를 제압하면서 25분에는 3대 8로 킬 격차가 벌어졌다. 경기 후반부는 그야말로 젠지의 학살전이었다. 박재혁과 ‘피넛’ 한왕호, 최현준이 활약하면서 에이스를 띄우고 경기를 마무리했다.

2세트 모두 POG를 차지한 박재혁은 기쁨을 감추지 못했다. 그는 “단독 POG를 받을 만하다고 생각은 했지만, 우리 팀 모두가 잘해서 못 받을 수도 있다고 생각했다”라며 “2세트를 받을 줄 몰랐다. 한왕호나 최현준이 POG였다고 봤다”라고 말했다. 그는 5연승 소감에 대해 “연승을 이어나가는 것도 그렇고 승리한 게 기쁘다”라고 밝은 목소리로 답변했다.

그가 뽑은 가장 견제되는 상대는 T1이다. 그는 지난 29일 공동 선두를 달리던 T1과 DRX의 패배 소식에 대해 “1등 경쟁을 하던 팀이었는데, 어제 있었던 이변에 대해 내심 기쁘기도 했다”라며 솔직한 속내를 털어놨다.

정진솔 인턴기자 sol@kmib.co.kr‘두두’ 이동주가 시즌 개막 후 다섯 경기 만에 첫 승전고를 울린 소감을 밝혔다.

이동주의 소속팀 한화생명은 30일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 1라운드 경기에서 프레딧 브리온에 2대 1로 역전승했다. 5경기 만에 시즌 첫 승을 거둬 1승4패(-4)를 기록했다. 순위표에서는 9위에 자리했다. 프레딧은 0승5패(-9)로 최하위인 10위에 머물렀다.

갈 길 바쁜 두 팀 간의 맞대결, 치열한 승부 끝에 한화생명이 웃었다. 이동주는 이날 승리를 간절하게 원했다고 밝혔다. 그는 경기 후 국민일보와 만난 자리에서 “우리와 상대 모두 아직 리그에서 약체에 속하는 팀들”이라면서 “그런 만큼 오늘 꼭 승리를 챙겨야 다음 경기까지 좋은 기세를 이어나갈 수 있다고 생각했다”고 말했다.

이동주는 지난 네 경기 동안 스크림과 실전 간 이질감 때문에 팀이 고전했다고 밝혔다. 그는 “스크림과 대회에서의 게임 플레이 내용이 달랐다. 스크림에선 하지 않을 라인전 실수가 실전에서 나오거나 했다”며 “두 환경 간 차이를 줄이는 데 신경을 많이 썼다”고 말했다.

하위권 팀들의 첫 승 도전은 처절했다. 한화생명은 1세트 때 프레딧에 완패를 당했다. 이동주는 “우리만의 플레이가 나오지 않는 게 문제라고 판단했다. 소극적으로 임한 게 패인이라고 분석했고, 2세트부터는 적극적으로, 주도적으로 게임을 하자는 피드백을 한 뒤 다시 경기장에 들어섰다”고 말했다.

적극성을 되찾은 한화생명은 세트스코어를 동점으로 되돌렸다. 이동주는 프레딧이 나르를 가져간 게 자신들에게 호재로 작용했다고 봤다. 그는 “나르가 포함되는 구도에 가장 자신이 있다”면서 “나르를 잘할 자신도, 반대로 상대할 자신도 있었다. 상대가 나르를 가져가 우리에게 유리한 상황이 나왔다”고 귀띔했다.

2연승에 도전하는 한화생명의 다음 상대는 KT 롤스터다. 이동주는 “KT는 리그 내에서 우리와 비슷한 위치에 있는 팀이다. 강팀이라고 생각하지 않는다. 충분히 해볼 만한 상대”라면서 “KT를 잡는다면 그다음 게임(리브 샌드박스전)까지 가져올 수 있을 것”이라고 자신감을 내비쳤다.

이동주는 아직 팬들에게 공개하지 않은 카드가 많다. 그는 “시즌은 길고, 아직 많은 경기가 남아있다. 연습에서 준비한 카드를 전부 보여드리겠다”고 말했다. 아울러 “쉽지 않게 첫 승을 거둔 만큼 다음 경기는 팬들께서 편안한 마음으로 보실 수 있게끔 확실하게 이겨드리겠다”고 전했다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.krLCK 제공
한화생명e스포츠가 프레딧 브리온 상대로 시즌 첫 승리를 따내 12연패를 끊어냈다.

한화생명은 30일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 1라운드 경기에서 프레딧 상대로 2대 1로 승리했다. 한화생명은 이날 승리로 1승 4패(-4)를 기록해 플레이오프 진출 가능성을 얻어냈다.

반면 프레딧은 개막 5연패를 당했다. 이들은 리그 10개 팀 중 유일하게 시즌 첫 승을 신고하지 못했다.

프레딧은 1세트 승리에 머물러야 했다. 두 팀은 치열한 공방전을 열며 1세트 경기를 지속했다. ‘헤나’ 박증환이 ‘온플릭’ 김장겸을 처치하고 ‘라바’ 김태훈이 ‘두두’ 이동주를 따라잡으며 진격을 이어갔다. 내셔 남작까지 차지하면서 프레딧은 점점 우월한 위치를 차지했다. 38분엔 1만 골드 이상 차이를 벌렸다. 경기 후반부에 ‘모건’ 박기태가 이동주를 처치하고, 프레딧의 더블킬이 이어지면서 에이스를 띄웠다. 경기 해설진은 “작은 거인 브리온이 세게 일어났다”라며 흥분을 감추지 못했다. 프레딧은 스노우볼을 굴려 넥서스 파괴 후 어깨춤을 췄다.

이를 간 한화생명은 2세트부터 치고 올라왔다. 이동주가 탑에서 솔로 킬로 박기태를 처치한 후 “이거야, 난 대회에서 강해”라고 자신감을 내비쳤다. 한화생명의 우위는 이어졌다. 18분에 한화는 6대 0으로 킬 격차를 벌렸다. ‘온플릭’ 김장겸이 학살전을 펼치고, 기세를 몰아 함께 내셔 남작까지 차지하면서 바다의 영혼 효과를 극대화하는 전술을 펼쳤다. 프레딧은 힘겹게 막아냈지만, 이변은 없었다. 한화생명은 쿼드라 킬 해내며 넥서스 파괴에 성공했다.

3세트 또한 한화생명의 승리로 끝났다. 두 팀은 공방전을 펼치며 초반에 팽팽한 긴장감을 유지했다. 하지만 박증환이 수세에 몰리며 경기 흐름이 바뀌었다. 한화는 박증환을 처치한 후 바로 내셔 남작을 향했다. 이를 방관하는 프레딧을 보며 해설진은 “아예 방해를 안 한다. 젠틀하다”라고 의아하다는 반응을 보였다. 한화는 드래곤 2스택을 수월하게 차지했다. 상대 진영까지 치고 올라간 한화생명은 ‘쌈디’ 이재훈의 활약으로 트리플 킬 해내며 경기를 승리로 마무리했다.

정진솔 인턴기자 sol@kmib.co.krDRX를 상대로 승리를 거둔 리브 샌드박스 (리브 샌드박스 SNS 캡처)
[이주현의 로그인 e스포츠] 는 게임을 넘어 스포츠, 그리고 문화콘텐츠로 성장하고 있는 e스포츠에 대한 이야기를 다룹니다. 인상 깊었던 경기들은 물론, 궁금했던 뒷이야기 나아가 산업으로서 e스포츠의 미래에 대해 분석합니다.
LCK(리그오브레전드 챔피언스 코리아)에서 연승 행진을 이어온 DRX와 T1이 지난 29일 모두 패배했다. 칼을 갈고 있던 리브 샌드박스와 광동 프릭스가 승리를 쟁취했다는 표현이 맞겠다.

이날 경기 전까지 대부분의 업계 관계자와 팬들은 DRX와 T1의 승리를 점쳤다. 어쩌면 당연하다. DRX와 T1은 전승 중인 공동 1위 팀이었다. 그에 반해 리브 샌박은 2승 2패, 광동은 1승 3패를 기록 중인 중하위권 팀이었다. 네이버 e스포츠에서 진행하는 승부 예측에서 리브 샌박과 광동의 승리를 예측한 비율은 각각 5%와 2%에 불과했다. 리브 샌박과 광동은 이를 비웃듯 뛰어난 경기력으로 승리했다.

리브 샌박과 광동의 승리에서 가장 주목할 지점은 바로 유연한 밴픽이었다.



리브 샌박은 DRX와의 3경기에서 챔피언 아지르의 위치를 마지막에 바꾸며 상대의 카드를 카운터 쳤다. 주로 미드 라인에서 쓰이는 아지르를 리브 샌박은 탑 라인으로 보낸 것이다. 미드 라이너로 활동하다 탑 라이너로 전향한 도브(김재연)가 있기에 가능한 선택지였다. 상대의 허를 찌른 이 선택은 제대로 통했다. 시종일관 상대 탑 라이너인 킹겐(황성훈)을 압박한 도브는 3킬 1데스 8어시스트로 활약하며 팀을 승리로 이끌었다.

광동 역시 준비된 밴픽으로 T1을 흔들었다. 유럽 리그 등에서 등장한 세라핀을 적극적으로 활용했다. 2세트에선 바텀 라인에 세나와 세라핀을 조합했다. 초반 라인전에선 밀렸지만 후반 한타에서 지속력과 CC기를 활용해 활약을 펼쳤다.

3세트에선 T1이 이를 의식한 듯 세나 사용을 금지했다. 하지만 광동의 준비성은 이 상황에서 더욱 빛났다. 세나를 사용하지 못한 상황에서 애쉬를 꺼내 들었다. 예상과 달리 원딜러가 아닌 서포터 역할을 맡겼다. 나르와 오공 그리고 오른으로 구성한 상체로 인해 부족한 AP데미지를 보충하기 위해 세라핀을 주요 딜러로 삼은 것이다. 원딜러로서 애쉬를 자주 사용해온 테디(박진성)는 높은 챔피언 이해도를 바탕으로 시종일관 궁극의 스킬로 상대를 불편하게 하며 승리를 이끌었다.

우리는 스포츠를 보며 늘 반전을 기대한다. 데이터가 지배하는 요즘 스포츠에선 선수들의 기술과 재능, 커리어로 승률을 분석하고 승부의 결과를 예측한다. 하지만 만약 그 모든 예측이 들어맞는다면 우리는 스포츠에 열광하지 않을 것이다. 당연히 이길 거라고 생각한 팀이 패배하고, 무조건 질 거라고 생각한 팀이 극적으로 승리한다. 이 같은 드라마가 스포츠의 매력이다. 리브 샌박과 광동은 자신들을 조연 취급한 예측을 당당히 뒤집고 ‘승부의 세계에 당연한 것은 없다’는 사실을 증명해냈다.

이주현 기자 2JuHyun@hankyung.com‘디펜딩 챔피언’ 티원(T1)이 24연승에서 연승을 멈췄다. 올해 첫 패배다.

티원은 29일 서울 종로구 엘시케이(LCK) 아레나에서 열린 2022 리그오브레전드(LoL) 엘시케이 서머리그 광동 프릭스와 경기에서 1-2로 역전패했다. 티원은 이로써 대회 최다 연승 행진을 24연승으로 마감했다.

티원은 이날 연패에 빠져있던 광동을 만나 1세트를 따내며 무난한 출발을 했다. 객관적 전력에서 앞서는 만큼, 무난한 승리가 예상됐다.

하지만 광동은 무섭게 반격했다. 광동은 2세트에 ‘호잇’ 류호성이 깜짝 세라핀 카드를 뽑아 들며 승리를 따냈고, 에이스 ‘기인’ 김기인이 3세트 들어 상대 챔피언을 7번 잡는 동안 단 1번도 죽지 않으며 게임을 승리로 이끌었다.

앞서 25일 담원 기아를 꺾으며 대회 24연승으로 7년 전 자신들이 썼던 최다 연승 기록(23연승)을 새로 썼던 티원은 이날 25연승에 도전했다. 티원은 ‘페이커’ 이상혁을 중심으로 뭉쳐 분전했지만, 끝내 패배를 막지 못했다.

이준희 기자 givenhappy@hani.co.kr[The Insight]
우리금융그룹의 광고모델 가수 아이유.
우리금융그룹은 금융시장의 주축으로 떠오른 MZ세대(밀레니얼+Z세대) 고객을 사로잡기 위해 다양한 혁신을 추진하고 있다. MZ세대를 겨냥한 별도의 전담조직을 꾸려 맞춤형 플랫폼 개발에 나서는가 하면 젊은층의 관심이 높은 e스포츠와 골프 마케팅에도 힘을 쏟으며 MZ세대와의 접점을 늘리고 있다.


MZ세대 맞춤형 체질 개선

“우리금융그룹의 미래는 MZ세대 고객에게 달렸다. MZ세대를 공략해 디지털 미래의 게임체인저가 되자.”

손태승 우리금융 회장은 지난해 12월 완전 민영화를 이룬 우리금융의 첫 번째 과제로 MZ고객 사로잡기를 강조하며 이처럼 말했다. 그동안 이어온 기업 고객 위주의 금융서비스에서 벗어나 2030세대 고객에게 친화적인 마케팅과 서비스를 개발하겠다는 것이다.

이에 따라 우리금융은 올 하반기(7~12월) 출시를 목표로 MZ세대에게 특화된 디지털 플랫폼을 구축하고 있다. 이는 젊은층을 위한 자산관리와 생활금융, 투자 콘텐츠를 아우르는 플랫폼이다. MZ고객만을 위한 플랫폼이 나오는 것은 금융권 최초다.

우리금융은 다양한 자산에 관심을 보이는 20, 30대의 요구를 반영해 이 디지털 플랫폼을 통해 주식, 가상자산, 대체불가토큰(NFT) 등에 대한 종합적인 자산관리 서비스를 제공할 방침이다. 또 초개인화 서비스를 찾는 MZ세대의 선호를 반영해 인공지능(AI)을 활용한 맞춤형 서비스를 선보일 예정이다.

우리금융 관계자는 “MZ세대 특화 플랫폼을 성공적으로 이끌기 위해 MZ세대 직원을 중심으로 태스크포스를 꾸렸으며 다양한 전문가를 위촉하는 등 그룹 역량을 총동원하고 있다”고 말했다. 우리금융은 통합 금융 애플리케이션(앱)인 디지털 유니버설뱅크 서비스를 선보이기 위해 그룹사 간 논의도 본격화할 계획이다.

핵심 자회사인 우리은행도 MZ세대를 전담하는 마케팅팀을 신설해 젊은 조직을 위한 체질 개선에 박차를 가하고 있다. 이 팀은 대리급 팀장을 포함해 모든 팀원들이 MZ세대로 구성됐다. 이들은 20, 30대 고객을 겨냥한 상품과 신규 콘텐츠를 개발하고 융·복합 서비스 제휴에 나서는 등 다양한 사업을 추진하고 있다.

젊은 직원들과 눈높이 소통 강화

그룹 경영진도 MZ세대와의 스킨십 강화에 나서고 있다. 그룹 내 2030 직원들과의 소통을 강화하며 눈높이 맞추기에 나서고 있는 것이다. 이원덕 우리은행장은 지난달 취임 후 처음으로 MZ세대 직원들과의 소통 행사를 열었다. 이날 행사에는 우리은행의 젊은 혁신 리더그룹인 ‘이노싱크’(InnoThink·Innovative+Think)와 본부 부서 혁신조직 등에 속한 20, 30대 직원 60여 명이 참석했다.

이 행장은 행사에 참석한 직원들을 집무실에 초대해 “은행장실은 언제든 열려 있으니 편하게 방문해 현장의 생생한 목소리를 적극적으로 전달해달라”며 MZ세대 직원들이 열린 마음으로 경영진과 소통해줄 것을 당부했다.

손 회장 역시 MZ세대 직원들과 주기적으로 점심식사를 함께 하며 생생한 현장의 목소리를 듣고 있다. 손 회장은 “고객과의 최접점에 있는 직원들과 격의 없는 소통을 이어가며 신속한 의사결정을 하려는 취지”라며 “이러한 변화는 빠르게 변화하는 디지털 환경에서 살아남는 무기가 될 것”이라고 강조했다. 그러면서 “앞으로도 현장의 목소리가 그룹 서비스에 반영될 수 있도록 경영진과 일반 직원들의 양방향 소통 기회를 다양한 방식으로 만들어 나갈 계획”이라고 밝혔다.

e스포츠, 골프 마케팅으로 MZ세대 공감대

우리금융은 금융과 e스포츠를 연결하기 위한 작업에도 힘을 쏟고 있다. MZ세대를 주 소비층으로 하는 e스포츠를 후원해 젊은 고객과의 공감대를 형성하겠다는 것이다. 우리금융은 올해 3월 ‘2022 항저우 아시아경기’에 참가하는 한국e스포츠협회와 국가대표팀 공식 후원 협약을 체결했다. e스포츠는 9월 열리는 항저우 아시아경기에서 아시아경기 최초로 정식 종목으로 채택됐다.

우리은행도 포스텍(포항공대)의 ‘e스포츠 콜로세움’에 총 10억 원을 지원하기로 했다. e스포츠 콜로세움은 최대 5만 명이 경기를 관전하며 식사를 할 수 있는 스포츠 펍(pub)이다. 포스텍은 e스포츠 문화를 선도하기 위해 올 4월 국내 최초로 준공했다.

우리은행은 인기 온라인 게임인 리그오브레전드 챔피언스 코리아(LCK)도 공식 후원하고 있다. 올해는 ‘우리은행과 함께하는 2022 LCK 스프링 결승전’ 우승팀에 시상하고 경기에 참여한 팬을 위한 현장 이벤트를 진행하기도 했다. 당시 이 행장이 직접 우승팀에 상금 2억 원과 티파니 우승반지를 전달해 화제가 되기도 했다.

골프 마케팅을 강화해 2030 ‘골린이’(골프+어린이) 사로잡기에도 나서고 있다. 지난달 우리금융이 개최한 한국프로골프(KPGA) 코리안투어가 대표적이다. 앞서 4월에는 KPGA와 업무협약(MOU)을 맺고 KPGA 대회 개최 및 관련 활동에 지속적으로 힘을 보태기로 했다.

특히 우리금융이 개최한 골프대회는 남자 프로골프 지원이라는 데 의미가 있는 것으로 평가된다. 여자프로골프(KLPGA)에 관심이 많은 국내에서는 남자 골프대회가 상대적으로 자주 열리지 못했기 때문이다.

우리금융은 완전 민영화로 새롭게 출발한 그룹의 브랜드 경쟁력을 높이기 위해 올해 4월 가수 아이유를 새로운 광고모델로 발탁했다. 아이유가 다양한 세대를 아우르는 인지도가 높은 만큼 다양한 그룹 홍보 콘텐츠를 선보여 MZ세대에게 더욱 친근하게 다가간다는 계획이다.

김혜원 우리금융경영연구소 수석연구원은 “MZ세대 고객 확보에 유리한 핀테크나 디지털 기반 금융회사와의 경쟁이 갈수록 치열해지고 있다”며 “경쟁에서 뒤처지지 않으려면 전통 금융회사도 과감한 혁신을 해나가야 한다”고 강조했다.

송혜미 기자 1am@donga.comLCK 제공
“해설자와 분석데스크가 추천하는 ‘이번 주 본방 사수’ 코너가 있어요. 글로벌 해설자 ‘아틀러스’ 맥스 앤더슨 님이 이 T1 대 DRX전을 본방 사수 매치로 꼽고, ‘과연 DRX는 스프링 챔피언 상대로도 연승을 이어나갈 수 있을 것인가’라고 설명을 덧붙이셨더라고요. 우리가 오늘 진다는 걸 전제로 하신 얘기잖아요. 화도 났고, 동기부여도 됐죠.”

세간은 DRX의 완승을 점쳤고, 이는 리브 샌드박스 ‘프린스’ 이채환에게 강한 동기부여가 됐다.

리브 샌박은 29일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 1라운드 경기에서 DRX를 2대 1로 꺾었다. 3승2패(+1)가 돼 담원 기아(2승2패(+1)를 제치고 4위로 올라섰다. DRX(4승1패 +6)는 공동 1위에서 3위로 내려왔다.

시즌 개막 전 하위권으로 평가받았던 리브 샌박이 기세 좋던 DRX에 시즌 첫 패배를 안겼다. 이채환의 말처럼 많은 이들이 DRX의 승리를 예상했던 경기였다. 국내외 해설진과 분석데스크 8인 전원도 DRX의 승리를 점쳤다. 이채환은 맥스 앤더슨이 내달 1일 열리는 T1 대 DRX전에 주목하면서 DRX가 리브 샌박을 이기는 것을 전제로 단 코멘트를 보고 더 칼을 갈았다고 밝혔다.

경기 후 국민일보와 만난 이채환은 “맥스 앤더슨의 코멘트를 보고 화도 났고, 동기부여도 됐다”고 말문을 열었다. 이어 “지난 KT 롤스터전에서 경기력이 부족했다. 이겼다는 이유만으로 약점들을 전부 보완하지 못했을까봐 불안한 면이 있었다”면서 “그럼에도 이겨서 다행이다”고 덧붙였다.

경기 준비가 매끄럽지 않아 헤드셋을 쓰기 직전까지도 그의 신경은 예민했다. 이채환은 “목표를 설정하고, 그걸 이루기 위해 연습하는 과정에서 실수가 많이 나왔다. 팀원들이 한자리에 모여서 ‘이런 식으로 하면 무조건 진다’고 성토했을 정도”라며 “오늘 실전에서는 팀원들이 모자랐던 한 발자국을 밟아줬다. 팀원들이 전체적으로, 특히 3세트를 너무 잘해줘 이길 수 있었다”고 밝혔다.

서머 시즌부터 팀에 합류했지만 이채환은 이미 팀의 중추나 마찬가지다. 게임 안팎으로 중요한 역할을 도맡고 있다. 그는 “팀에서 캐리 롤을 담당하다 보니 개인 실수가 아니라 팀 전체의 실수가 나와도 내가 부족했기 때문이라는 생각이 들더라”라며 “오늘은 너무 예민한 상태였고, 신경도 날카로워 팀원들과 대화도 제대로 나누지 못했다. 그 정도로 스트레스를 많이 받았다”고 털어놨다.

어느덧 3승, 1승만 더 챙기면 스프링 시즌의 승수를 뛰어넘는다. 이채환은 승리에 익숙해지는 게 기쁘다고 말했다. 그는 “오늘도 ‘꾸역승’을 거둬 기분이 좋다. 경기 후 취재진과의 승리 인터뷰도, 팬 분들과의 팬 미팅도 더 많이 하고 싶다”며 “계속 이길 수 있도록 최선을 다하겠다”고 덧붙였다.

리브 샌박의 다음 상대는 프레딧 브리온이다. 이채환은 “브리온 상대로도 지금까지 했던 대로 해서 ‘날로 먹겠다’는 생각은 전혀 없다”면서 “상대 분석을 철저히 하고, 바텀 밴픽을 어떻게 해야 유리하게 게임을 풀어나갈 수 있을지 고민해보겠다”고 각오를 다졌다. 그가 뜬금없이 밴픽 이야기를 꺼낸 건 최근 ‘데프트’ 김혁규의 인터뷰를 봤기 때문이다.

“최근 ‘데프트’ 선수의 인터뷰를 봤다. 밴픽을 잘하는 게 뛰어난 선수의 1순위 조건이고, 플레이를 잘하는 게 2순위 조건이라고 하더라. 나는 2순위만 충족하는 선수라고 평가해주신 걸 보고 내게 아직 모자란 부분이 있다고 생각했다. 밴픽을 고민해 게임을 유리하게 풀어나가 보겠다.”

윤민섭 기자 flame@kmib.co.krLCK 제공
광동 프릭스 ‘테디’ 박진성이 친정팀 T1에 올해 첫 패배를 안긴 소감을 밝혔다.

광동은 29일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규리그 1라운드 경기에서 T1에 2대 1로 역전승했다. LCK 최고 기록인 24연승을 넘어 25연승에 도전하던 T1의 넥서스를 올해 처음으로 두 번 부쉈다. 아울러 3연패에서 탈출, 2승3패(-4)로 7위로 올라섰다.

슬럼프에 빠져 있던 광동의 승리를 예상한 이는 많지 않았다. 광동은 깜짝 카드 세라핀으로 무적함대를 격침했다. 세라핀을 맡은 ‘호잇’ 류호성이 CS를 수급하고, 박진성이 2세트에 세나, 3세트에 애쉬로 각각 서포터 아이템을 사 두 선수가 시너지 효과를 냈다. T1은 칼리스타·탐 켄치, 징크스·탐 켄치로 맞섰으나 라인전에서 스노우볼을 굴리는 데 실패했다.

LCK에선 ‘깜짝 픽’이었지만, 세라핀은 이미 유럽 등지에서 히든카드로 활용되고 있었다. 경기 후 기자실을 찾은 박진성은 “유럽에서 세라핀이 등장했다는 최병철 코치의 말을 듣고 세라핀을 연습했다”고 밝혔다. 아울러 2세트 때 파트너로 꺼낸 세나는 연습한 픽이었으나, 3세트 때 세나가 밴을 당해 대신 꺼낸 애쉬는 별도의 연습 없이 즉흥적으로 고른 것이었다고 전했다.

박진성은 세라핀에 대해 “전체적으로 스킬 세트가 좋다”고 평가했다. 또 “세라핀이 탱커들에게 ‘소리 장막(W)’을 쓰면 쉽게 쓰러지지 않는다. 또한 상대 딜러 라인도 압박하면서 교전을 시작할 수 있다”면서 “대미지도 잘 나오고 라인 클리어도 좋다. 세나가 탐 켄치와 함께하면 탐 켄치의 라인 클리어능력이 떨어져 돌아다니기 힘든데 세라핀과 함께하면 발이 풀린다”고 덧붙였다.

친정팀에 2022년 첫 패배를 안긴 박진성이다. 그는 “광동으로 이적한 뒤 T1 상대로 세트승은 따낸 적은 있지만, 매치 기준으로는 이긴 적이 없었다”며 “우리 팀원도 강팀인 T1을 이겨 앞으로 (더 발전할) 가능성을 봤을 것”이라고 말했다.

광동은 연패를 끊었다. 박진성은 “사실 서머 시즌 초반에 잘할 자신이 있었다. 그런데 계속 지다 보니 자신감이 없어지더라”라고 밝혔다. 그러면서 “스프링 시즌과 다를 바가 없다는 걸 위안으로 삼으며 게임했다. 당시에도 시즌 후반에 DRX를 꺾고 플레이오프 2라운드까지 진출했다. 이번 시즌에도 성장하는 모습을 보여 ‘LoL 월드 챔피언십(롤드컵)’에 가고 싶다”고 덧붙였다.

광동의 다음 상대는 이날 T1의 패배 덕분에 어부지리로 단독 1위가 된 젠지다. 박진성은 “팀마다 메타 해석이 다른 상황”이라며 “우리 팀에게 잘 맞는 메타를 찾고, 좋은 챔피언을 발견해 빠르게 준비한다면 젠지도 충분히 이길 수 있다”고 말했다. 이어 “젠지의 신지드가 너무 무섭다”며 ‘리헨즈’ 손시우의 신지드 픽을 경계하고 있다고 전했다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr광동, 애쉬·세라핀·미드 오른 등 깜짝 카드로 T1 25연승 행진에 제동
광동 프릭스가 최다 연승 기록을 이어가던 T1에 올해 첫 패배를 안겼다.

광동은 29일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 1라운드 경기에서 T1에 2대 1로 역전승했다. LCK 최고 기록인 24연승을 넘어 25연승에 도전하던 T1에 올해 첫 패배를 안겼다. 아울러 3연패에서 탈출, 2승3패(-4)로 7위로 올라섰다.

광동은 과감하고 신선한 밴픽으로 디펜딩 챔피언을 쓰러트렸다. 탑·정글 전투에서 허망하게 패배해 1세트를 내줬지만, 깜짝 카드 세라핀을 꺼내 들어 세트스코어를 동점으로 되돌렸다. 이들은 30분경 내셔 남작 둥지 전투에서 5대 0 에이스를 띄워 게임을 마무리했다.

3세트 때 다시 한번 과감한 수를 꺼내 들었다. ‘테디’ 박진성에게 애쉬를 맡긴 뒤 서포터로 플레이하게 했다. ‘호잇’ 류호성(세라핀)이 CS를 수급해 두 선수 모두 캐리력을 발휘할 수 있게끔 했다.

박진성의 ‘마법의 수정화살(R)’이 T1의 미간에 연이어 꽂혔다. 판이 깔리자 ‘기인’ 김기인(나르)이 킬을 독식했다. 37분경 미드에서 김기인의 멋진 플레이로 T1의 멱살을 잡는 데 성공한 광동은 상대를 끝까지 추격해 승리를 확정 지었다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr리브 샌드박스가 DRX에 시즌 첫 패배를 안겼다.

리브 샌박은 29일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 1라운드 경기에서 DRX를 2대 1로 꺾었다. 3승2패(+1)가 돼 담원 기아(2승2패(+1)를 제치고 4위로 올라섰다. DRX(4승1패 +6)는 공동 1위에서 3위로 내려왔다.

리브 샌박의 과감성이 DRX를 무너트렸다. 리브 샌박은 빠른 템포의 운영으로 상대의 혼을 빼놓았다. 1세트 땐 ‘프린스’ 이채환(제리)이 하드 캐리를 선보였다. 정글과 라인 곳곳을 오가며 난타전을 펼친 리브 샌박은 이채환의 활약에 힘입어 완승을 거뒀다.

패배한 2세트 역시 DRX의 선전보다 리브 샌박의 저력이 더 돋보였다. DRX가 초반부터 빠르게 스노우볼을 굴리는 듯했으나, 리브 샌박이 31분경 내셔 남작 전투에서 이겨 단숨에 게임을 원점으로 되돌렸다. DRX는 40분경 ‘클로저’ 이주현(조이)의 실수를 받아먹어 간신히 승점을 따낼 수 있었다.

리브 샌박은 히든카드 ‘탑 아지르’를 꺼내 들어 3세트를 완승했다. 자신들이 유리한 상황에서도 여유 있게 운영하는 대신 DRX의 실수를 유발하는 빠른 템포 플레이를 고집했다. 이들은 내셔 남작 둥지에 배수의 진을 친 상대를 꺾고 승리를 확정지었다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr시장직인수위 TF 발족 권성동 원내대표와 방안 모색
8월 예정된 ‘2022 LCK섬머 결승전' 유치전 나서

【강릉】강릉시 민선 8기 강릉시장직 인수위원회가 ‘강릉 e스포츠 TF(가칭)'를 발족하고, 국민의힘 권성동 원내대표와 함께 강릉을 E스포츠 거점도시로 만들 방안을 함께 모색한다.

강릉시장직 인수위원회가 발족한 ‘강릉 e스포츠 TF'는 올 8월 예정된 ‘2022 LCK 섬머 결승전' 유치를 첫 번째 목표로 삼고 유치전에 뛰어들었다.

LCK는 리그 오브 레전드 챔피언스 코리아(League of Legends Champions Korea)의 약어로, 전 세계에서 큰 인기를 끌고 있는 리그 오브 레전드 게임의 한국 프로리그다.

2022 항저우아시안게임 정식 종목으로 채택되기도 한 리그 오브 레전드는 지난 10년간 전 세계 6억명이 즐긴 글로벌 대작 게임이다. 특히 올 1월, 당시 윤석열 국민의힘 대선 후보도 게임 공약 발표 직후 LCK 경기를 현장 관람했다는 점에서 주목된다.

강릉은 아레나 경기장과 스피드스케이팅 경기장 등 다양한 부대시설을 갖추고 있고, 다양한 관광자원과 수도권과의 편리한 교통편을 갖추고 있다는 점에서 강력한 후보지로 고려된다.

만약 유치된다면 2018년 부산 사직실내체육관 이후 4년 만에 수도권 외 지역에서 유치하는 성과가 기대된다.

김홍규 강릉시장 당선인은 “e스포츠는 많은 게임 이용자와 젊은 세대들의 축제”라며, “다수의 관광객 방문과 강릉의 새로운 먹거리 개척이라는 점에서 직접 유치에 나설 것”이라 밝혔다. 또한 “그 첫 걸음은 대선 기간 윤석열 대통령이 직관했던 리그 오브 레전드 한국 리그 결승전 유치가 될 것”이라고 말했다.

권성동 국민의힘 원내대표는 “우리 사회에서 세대 간 인식 차이가 가장 큰 분야가 게임”이라며 “게임은 누군가에게는 인생의 추억이기도 하고, 누군가에게는 가장 쉽게 다가갈 수 있는 스포츠이자 취미”라고 밝혔다. 또한 “지난 대선 청년참모진들의 건의를 들어 게임 일정을 대통령께 직접 건의했었다”며 “LCK 결승전 유치를 통해 강릉에 젊은 활력과 새로운 도약 에너지를 불어넣겠다”고 밝혔다.

조상원기자라이엇 게임즈 제공
최근 해외 리그에서 의외의 챔피언들이 얼굴을 비추기 시작했다. 소라카, 세라핀 등 아군 체력 회복에 강점이 있는 이들이다. 이중 세라핀은 중국 ‘LoL 프로 리그(LPL)’, 유럽 ‘LoL 유로피언 챔피언십(LEC)’을 비롯한 다양한 리그에서 원거리 딜러로 등장 중이어서 눈길을 끈다.

지난 25일(한국시간) 로그와 아스트랄리스의 2022 LEC 정규 리그 경기에선 로그가 소라카·세나로, 아스트랄리스가 세라핀·파이크로 바텀 듀오를 짜는 독특한 밴픽 구도가 나왔다. 북미 ‘LoL 챔피언십 시리즈(LCS)’에선 한 팀이 세라핀과 카르마로 바텀 듀오를 짜자 상대가 문도 박사와 세나로 응수하기도 했다.

세라핀, 소라카 등은 한타나 대치 구도에서 아군의 체력을 회복시켜 게임 후반에 우위를 점하기 위한 선택이다. 2019년 등장했던 소나·탐 켄치, 소나·타릭 조합과 등장 배경이 같다. 내구력 패치 이후 다이브 빈도가 줄어든 까닭에 다이브에 약하단 2019년 당시의 단점도 보완됐다.

세라핀이나 소라카는 라인전 주도권을 얻어내기 힘들지만, 회복 스킬이 있어 라인 유지력이 뛰어나단 강점이 있다. 상대를 부러트리지 못하는 대신 쉽게 부러지지도 않는 셈이다. 요즘 원거리 딜러 선수들은 상황에 따라서 소환사 주문으로 ‘회복’ 대신 ‘순간이동’을 들 만큼 라인 유지력에 높은 비중을 둔다.

‘LoL 챔피언스 코리아(LCK)’에서도 세라핀이나 소라카를 볼 수 있을까? DRX ‘데프트’ 김혁규는 부정적으로 전망했다. 2013년부터 다양한 메타를 경험해온 김혁규는 이미 모르가나, 소나 등을 플레이해봤다. 그는 지난 26일 광동 프릭스전 직후 인터뷰에서 “LEC 하이라이트를 챙겨봤다”며 “세나·소라카 조합은 라인 푸시가 답답하고 극단적인 면도 있다”고 평가했다.

세라핀에 대해서는 “라인 푸시력이 어느 정도 보장되고, 한타에서도 좋은 픽”이면서도 “LEC 선수들이 라인전에서 상대의 압박을 어떻게 버틴 건지 신기했다”라고 덧붙였다. 이어 “그나마 좋아 보이고, 활용 가능한 건 이미 LCK에서도 등장했던세나·야스오 조합 같다”고 덧붙였다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.krT1, 1승 추가하며 BRO, GEN과 공동 선두
T1이 이기고 젠지, 프레딧 브리온이 패하면서 세 팀이 공동 선두 라인을 형성했다.

27일 온라인으로 ‘2022 LCK 챌린저스 리그(LCK CL)’ 서머 시즌 3주차 첫째날 경기가 열렸다.

지난주 가장 뛰어난 성적(3승 1패)을 낸 농심은 이번주도 산뜻하게 출발했다. 첫 경기에서 선두 경쟁 중이던 젠지를 꺾고 4승 신고에 성공했다. 개막 후 4연패였던 농심은 이날 승리로 4승 5패가 되며 상위권 도약의 발판을 마련했다. 젠지는 6승 3패로 기세가 한풀 꺾였다.

DRX는 광동을 꺾고 4승 5패가 됐다. 광동은 이날 패배로 5승 4패가 되며 선두권 경쟁의 기회를 놓치게 됐다.

T1은 선두 프레딧 브리온을 제압했다. T1은 라인전 주도권을 꽉 쥐고 빠르게 스노우볼을 굴리며 승리를 따냈다. 탑라인에서 올라프가 소위 ‘게임을 터뜨리는’ 라인전을 통해 주도권을 확 끌고왔다. 중간에 브리온이 한 차례 교전에서 완승을 거두며 선두다운 면모를 보였지만 초반의 격차가 원채 컸기에 완전한 추격에는 이르진 못했다. T1이 34분 만에 상대 넥서스를 파괴했다.

이 경기 결과로 T1과 브리온은 나란히 6승 3패가 돼 젠지와 함께 공동 선두에 이름을 올렸다.

담원 기아는 KT 롤스터를 제압하고 1승을 추가했다. 리브 샌박은 한화생명을 이기고 5승 4패가 되며 공동 4위에 올랐다. 한화생명, KT, 담원 기아는 3승 6패로 나란히 최하위에 자리했다.

이다니엘 기자 dne@kmib.co.krT1, 1승 추가하며 BRO, GEN과 공동 선두
T1이 이기고 젠지, 프레딧 브리온이 패하면서 세 팀이 공동 선두 라인을 형성했다.

27일 온라인으로 ‘2022 LCK 챌린저스 리그(LCK CL)’ 서머 시즌 3주차 첫째날 경기가 열렸다.

지난주 가장 뛰어난 성적(3승 1패)을 낸 농심은 이번주도 산뜻하게 출발했다. 첫 경기에서 선두 경쟁 중이던 젠지를 꺾고 4승 신고에 성공했다. 개막 후 4연패였던 농심은 이날 승리로 4승 5패가 되며 상위권 도약의 발판을 마련했다. 젠지는 6승 3패로 기세가 한풀 꺾였다.

DRX는 광동을 꺾고 4승 5패가 됐다. 광동은 이날 패배로 5승 4패가 되며 선두권 경쟁의 기회를 놓치게 됐다.

T1은 선두 프레딧 브리온을 제압했다. T1은 라인전 주도권을 꽉 쥐고 빠르게 스노우볼을 굴리며 승리를 따냈다. 탑라인에서 올라프가 소위 ‘게임을 터뜨리는’ 라인전을 통해 주도권을 확 끌고왔다. 중간에 브리온이 한 차례 교전에서 완승을 거두며 선두다운 면모를 보였지만 초반의 격차가 원채 컸기에 완전한 추격에는 이르진 못했다. T1이 34분 만에 상대 넥서스를 파괴했다.

이 경기 결과로 T1과 브리온은 나란히 6승 3패가 돼 젠지와 함께 공동 선두에 이름을 올렸다.

담원 기아는 KT 롤스터를 제압하고 1승을 추가했다. 리브 샌박은 한화생명을 이기고 5승 4패가 되며 공동 4위에 올랐다. 한화생명, KT, 담원 기아는 3승 6패로 나란히 최하위에 자리했다.

이다니엘 기자 dne@kmib.co.kr‘라헬’ 조민성 인터뷰 “경계되는 팀 아직 없어… 결국 우승할 거라 생각”
‘라헬’ 조민성. LCK 챌린저스 리그 제공
“(경계되는 팀이) 저는 솔직히 아직은 없는 거 같아요.”

지난 봄을 재패했던 담원 기아의 든든한 에이스 ‘라헬’ 조민성이 팀의 반등을 자신했다.

조민성이 원거리딜러로 활약한 담원 기아 2군 팀은 27일 온라인으로 열린 ‘2022 LCK 챌린저스 리그(LCK CL)’ 서머 시즌 3주차 첫째날 경기에서 KT 롤스터를 꺾었다. 이날 승리로 3승 6패가 된 DK는 여전히 최하위에서 벗어나지 못했지만, 자신감을 되찾을 만한 깔끔한 경기력을 펼치며 이후를 기대하게 했다.

이날 조민성은 이즈리얼을 골라 팀 승리를 견인했다. 경기 후 국민일보와 음성 인터뷰에 응한 조민성은 “저는 솔직히 아직은 (경계되는 팀이) 없는 거 같다”면서 “메타 해석에 어려움이 있었다. 스프링 때처럼 끝에는 우승하는 모습 보여드리겠다”고 자신감을 내비쳤다.

-오늘 깔끔하게 1승을 챙겼다. 이즈리얼로 좋은 플레이 했는데. 본인 플레이 만족하는지.
“아쉬운 점이 있는 거 같다. 게임은 전체적으로 잘한 거 같은데, 마지막 한타에서 실수가 나와서 아쉽다.”

-양팀 모두 후반 벨류가 높은 챔피언을 골랐다. 장기전 양상에서 할만하다고 봤는지.
“저희가 사실 좀 더 급하다는 생각이 있었다. 인 게임에서 계속 만들어야 한다는 생각을 했는데, 잘 안 되어서 (경기 종료 후) 피드백 했던 거 같다.”

-승리를 확신한 순간은 언제인가.
“마지막 한타 이기고 나서 미드에 갔을 때다. (내셔 남작을 처치했을 땐?) 상대 후반 벨류가 워낙 좋았기 때문에 확신할 수 없는 상황이었다.”

-1승을 쌓긴 했지만 갈길이 멀다. 이번 시즌 초반 부진의 원인을 꼽자면.
“저희 팀에서 메타 해석을 하는 데 조금 어려움이 있었을 뿐인 거 같다.”

-지난 스프링 때도 정규 시즌에서 독보적이진 않았지만 결국 우승컵을 들었다. 이번 서머 시즌에도 ‘슬로우 스타터’가 될 수 있을지.
“저희 팀이 경기를 하면서 점점 성장해 나가는 게 많은 거 같다. 나중에는 스프링 때 처럼 결국 우승할 거라 생각한다.”

-이번 시즌 가장 경계되는 팀을 꼽자면.
“저는 솔직히 아직은 없는 거 같다.”

-마지막으로 하고 싶은 얘기를 자유롭게 해 달라.
“남은 경기 다 열심히 해서 스프링 때처럼 끝에는 우승하는 모습 보여드리겠다. 많이 응원해주시면 감사하겠다.”

이다니엘 기자 dne@kmib.co.krLCK 제공
젠지전을 앞두고 농심 레드포스 ‘고스트’ 장용준은 ‘피넛’ 한왕호를 경계대상 1호로 꼽았다.

두 팀 모두 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 2주 차를 2전 전승으로 마무리했다. 젠지는 담원 기아와 프레딧 브리온을 잡았고 농심은 광동 프릭스와 한화생명e스포츠를 잡았다. 전승 행진을 이어나가려는 젠지와 2패 뒤 3연승으로 분위기 반등을 노리는 농심은 오는 30일 맞붙는다.

대체로 젠지의 우위를 점치지만, 농심도 연승으로 탄력을 받았다. 26일 한화생명전을 마친 뒤 국민일보와 인터뷰에 응한 장용준은 다가오는 젠지전을 이기기 위한 조건으로 ‘초반 주도권 확보’를 꼽았다. 그는 “젠지는 단단한 팀”이라고 평가하면서 “초반에 유리한 고지를 점해야 우리에게 승산이 있을 것”이라고 덧붙였다.

장용준은 젠지 운영의 핵으로 알려진 한왕호의 영리한 플레이가 가장 경계된다고 밝혔다. 장용준이 생각하는 한왕호의 최고 강점은 운영과 한타 설계 능력이다. 그는 “젠지가 운영을 잘한다. 젠지의 한타를 보면 항상 누군가는 상대가 불편해할 만한 자리에 있다. 상대가 나오면 바로 잡을 수 있게 준비해놓는단 느낌을 받는다”며 “젠지는 늘 상대보다 빠르게 움직인다”고 평가했다.

한왕호의 한타 설계는 지난해 그와 한솥밥을 먹었던 농심 관계자들도 이미 잘 알고, 경계하고 있는 능력이다. 한 농심 관계자는 “지난해 다른 선수들의 선전도 한왕호의 한타 지시가 끼친 영향이 컸다. ‘상대가 이 지역에 들어오면 그때 궁극기를 써라’ 수준으로 한왕호가 세세하게 오더를 내렸다”고 귀띔했다.

한왕호를 필두로 뭉친 젠지에 비해 농심은 아직 갈 길이 멀다. 장용준은 팀이 이제야 게임의 방향을 확실하게 설정하고 있다고 말했다. 그러면서 팀이 한 단계 더 높이 올라가기 위해서는 현재 큰 틀에서만 이뤄지는 설계들을 더 촘촘하게 해내야 한다고 분석했다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.krLCK 제공
팀이 4연승을 달려 공동 1위에 올랐지만 DRX ‘데프트’ 김혁규는 웃지 않았다.

DRX는 26일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규리그 1라운드 경기에서 광동 프릭스를 2대 0으로 완파했다. 4전 전승(+7)을 기록한 이들은 T1, 젠지와 같이 공동 1위로 2주 차 일정을 마무리했다. 3연패를 당한 광동은 1승3패(-5), 8위로 내려갔다.

축제 분위기의 팀에서 김혁규만은 냉정했다. 자신의 플레이에 만족하지 못했던 까닭이다. 경기 후 국민일보와 만난 김혁규는 “나는 오늘 첫 승을 거둔 기분”이라고 말문을 열었다. 그는 “앞선 세 경기 동안 내 자리에 내가 아닌 다른 선수가 있었어도 이겼을 것 같다는 느낌을 받았다”며 “오늘 비로소 팀 승리에 어느 정도 기여했다고 느꼈다. 이제야 첫 승을 거둔 것 같다”고 덧붙였다.

그는 자신의 올 시즌 플레이에 성이 차지 않았다고 말했다. 10년 차 프로게이머인 김혁규에겐 팀 성적과 자신의 개인 기량을 별개로 볼 수 있는 객관적인 눈이 있다. 그는 “스스로 평가했을 때 내가 큰 틀에서 벗어나 있다고는 생각하지 않는다. 그렇지만 디테일한 능력은 많이 내려온 상태”라고 말했다.

“더 진단해봐야 하겠지만 프로게이머 생활을 오래 해온 만큼 직감으로 알 수 있는 것들이 있다. 현재 내가 잘한다고 생각하는 바텀 듀오나 원거리 딜러들과 비교해봤을 때 내가 더 잘한다는 느낌을 전혀 받지 않는다. 잘하는 선수들의 플레이를 모아놓고 밴픽 정리나 인게임 플레이 등을 많이 바꿔야 할 것 같다.”

앞서 세나, 자야처럼 수동적인 챔피언을 잡고 소극적으로 플레이했던 게 자신감 하락으로 이어졌을까. 이날은 정반대 성향인 칼리스타와 트위치를 골랐다. 김혁규는 “공격적으로 하는 와중에도 지나치게 겁을 내고 ‘점멸’을 쓰는 장면이 많았다. 1세트 때 아리의 ‘매혹(E)’을 앞으로 피하고 딜을 넣었다면 상대를 전부 잡았을 텐데 뒤로 점멸을 썼다. 그때 내 폼이 좋지 않다고 느꼈다”고 말했다.

3주 차에 상대하는 리브 샌드박스와 T1은 자신의 기량을 더 객관적으로 진단할 수 있는 대상이 될 것이라고 김혁규는 말했다. 그러면서 “내가 생각하는 잘하는 바텀 선수의 기준은 1순위가 밴픽을 잘하는 것, 2순위가 플레이를 잘하는 것”이라고 덧붙였다. 일반적인 ‘리그 오브 레전드(LoL)’ 유저들과는 다른 베테랑만의 시각이다.

“본인이 원하는 구도를 짜고, 상성 정리를 완벽하게 하고, 그 구도 안에서 플레이할 수 있어야 잘하는 선수다. 그래야 상대를 말리게 만들면서 나는 더 잘할 수 있다. 나만의 승리 패턴 안으로 상대를 끌어들여야 한다. 내가 스스로 잘한다고 느꼈을 때도 그런 부분이 완벽하게 정리돼 있었다. 그러면 인게임 플레이도 쉬워진다.”

“사실 리브 샌박은 밴픽을 잘한다는 느낌은 없다. 하지만 플레이를 보면 게임 후반에 딜을 잘 넣는다. 잘하는 선수의 조건 중 2순위가 충족되는 팀인 셈이다. T1 바텀 선수들은 1·2순위 기준을 모두 충족한다. 우선 한 가지 기준만 충족하는 팀을 이기고, 그다음에 두 가지 모두 충족하는 팀을 이긴다면 내가 다시 잘하는 선수의 궤도에 올라간다 봐도 무방하다. 두 팀 상대로 모두 잘해야 한다.”

그때 짧았던 인터뷰 시간이 다 지났다. 김혁규는 특유의 조곤조곤한 말투로 마지막 각오를 전했다.

“내가 조금씩 뒤로 간다는 느낌을 받는다. 또는 실력이 향상되지 않고 멈춰 있다는 느낌을 받는다. 빠르게 실력을 회복하겠다. 잘하는 선수들의 능력은 흡수하고, 내 안 좋은 부분은 떨쳐내 지금보다 더 좋은 모습으로 돌아오겠다.”

윤민섭 기자 flame@kmib.co.krDRX가 개막 4연승을 달렸다.

DRX는 26일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 1라운드 경기에서 광동 프릭스를 2대 0으로 완파했다. 4전 전승(+7)을 기록한 이들은 T1, 젠지와 같이 공동 1위로 2주 차 일정을 마무리했다. 3연패를 당한 광동은 1승3패(-5), 8위로 내려갔다.

DRX는 1세트 초반 정글 난전에서 2킬을 가져가 승기를 잡았다. 무리하게 진입한 ‘모함’ 정재훈(노틸러스)을 역으로 잡아낸 뒤 ‘엘림’ 최엘림(트런들)까지 처치해 정글러 간 성장 차이를 크게 벌렸다. 부드럽게 스노우볼을 굴린 뒤 장로 드래곤 전투에서 승리를 확정지었다.

‘킹겐’ 황성훈(오른)이 대표 챔피언 오른으로 팀에 2세트 승리까지 안겼다. 황성훈은 협곡의 전령 전투에서 궁극기 ‘대장장이 신의 부름’을 멋지게 활용해 광동 선수들을 쓰러트렸다. 탑과 미드라이너의 활약으로 성장 격차를 벌린 DRX는 25분 내셔 남작을 사냥하고, 31분 미드에서 싸움을 걸어 에이스로 승리를 자축했다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr“이제 강팀들과의 경기가 기다리고 있어요. 열심히 준비해서 멋진 경기 보여드려야죠.”

농심 레드포스 ‘고스트’ 장용준이 강팀들 상대로도 연승 행진을 이어나가겠다고 밝혔다.

농심은 26일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 1라운드 경기에서 한화생명e스포츠를 2대 1로 꺾었다. 지난 1주 차에 2연패를 기록했던 이들은 2주 차에 광동 프릭스와 한화생명을 꺾어 2승2패(-1)가 됐다.

농심은 한화생명의 저력에 고전했다. 장로 드래곤 전투에서 신승을 거둔 후에야 넥서스를 파괴할 수 있었다. 경기 후 국민일보와 만난 장용준 역시 “예상했던 것보다 힘들게 이겼다”며 안도의 한숨부터 내쉬었다. 그는 “마지막 3세트 때는 불리한 상황에 놓이기도 했다”면서 “끝까지 집중력을 유지해 이긴 것 같다”고 덧붙였다.

농심은 이날 1세트를 ‘노 데스’로 쉽게 이겼지만 2세트 때 역으로 완패를 당했다. 장용준은 상대방에게 세나·탐 켄치 조합을 풀어준 걸 해당 세트 패인으로 꼽았다. 또 “3세트는 밴픽에도 문제가 있었지만, 게임 내에서 실수도 많이 저질러 예상했던 것보다 힘든 상황에 놓였다”고 복기했다.

결과적으로는 연승 모드로 전환한 농심이다. 장용준은 “시야 확보와 운영 능력의 개선이 비결”이라고 밝혔다. 그는 “1주 차에는 중반 단계부터 갈피를 잡지 못하고 헤매는 장면이 자주 나왔다. 이번 주부터는 게임의 방향을 확실하게 잡고 있다”면서 “정해진 방향으로 전진하는 과정에서 아직 실수가 나오기도 하지만, 설정한 방향 자체는 대체로 옳다”고 덧붙였다.

이어 “농심의 초반 라인전 수행 능력은 아주 강력한 편”이라면서 “현재는 중후반 단계의 운영이나 한타 설계를 큰 틀에서만 설정하고 있다. 이것들까지 디테일하게 설정할 수 있다면 우리는 더 강한 팀이 될 것”이라고 귀띔했다.

이제 농심은 3강으로 꼽히는 ‘티·젠·담’ 중 두 팀인 젠지, 담원 기아와 연이어 붙는다. 장용준은 “강팀과의 연전이 기다리고 있다. 최선을 다하겠다”고 말했다. 이어 “팬들께 멋진 경기를 보여드릴 수 있도록 열심히 노력하겠다”고 각오를 덧붙였다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr농심 레드포스의 짜릿한 2연승, 숨은 공신은 해결사 ‘비디디’ 곽보성이었다.

농심은 26일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 1라운드 경기에서 한화생명e스포츠를 2대 1로 꺾었다. 지난 1주 차에 2연패를 기록했던 이들은 2주 차에 광동 프릭스와 한화생명을 꺾어 2승2패(-1)가 됐다.

양 팀의 희비는 3세트 막판 장로 드래곤 전투에서 갈렸다. ‘드레드’ 이진혁(비에고)이 ‘온플릭’ 김장겸(오공)과의 강타 싸움에서 간발의 차이로 이겨 팀에 버프를 안겼다. 공로를 인정받은 이진혁은 해당 세트 POG로 선정됐다.

그러나 이진혁 못잖게 농심의 강타 싸움 승리에 공헌한 선수가 있었다. 순간적으로 스킬을 쏟아부어 상대 정글러가 강타를 사용할 수 없게끔 만들었던 곽보성이다. 이 플레이로 이진혁에게 ‘노마크 찬스’를 만들어줬다.


당시 장로 드래곤의 둥지 안쪽은 양 팀 선수들로 붐비고 있었다. 양 팀 정글러를 향한 견제가 치열했다. 먼저 이진혁이 ‘두두’ 이동주(잭스)에게 쫓겨 둥지 밖으로 달아났다. 곽보성도 김장겸을 집중 공격했다. ‘점멸’과 궁극기 ‘태초의 폭발’까지 사용해 기어코 김장겸을 잡아냈다. 드래곤의 체력이 1200가량 남은 순간이었다.

도주했던 이진혁이 때마침 솔방울탄을 타고 다시 둥지 안쪽으로 넘어왔다. 당시 드래곤의 체력은 864에 불과했다. 이진혁은 찰나의 순간을 놓지지 않고 강타를 드래곤의 머리에 때려 박았다. 두 선수의 뛰어난 집중력이 만들어낸 드래곤 사냥이었던 셈이다. 천재일우의 기회를 잡은 농심은 그대로 교전을 이어나가 4킬을 더하고, 넥서스까지 돌진해 게임을 마무리했다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr농심 레드포스가 5할 승률을 복구했다.

농심은 26일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 1라운드 경기에서 한화생명e스포츠를 2대 1로 꺾었다. 지난 1주 차에 2연패를 기록했던 이들은 2주 차에 광동 프릭스와 한화생명을 꺾어 2승2패(-1)가 됐다. 6위 자리를 수성했다. 2주 차에도 첫 승 신고에 실패한 한화생명은 0승4패(-5)로 9위 자리에 머물렀다.

농심은 경기력 고저가 심한 게임을 펼쳤다. 1세트 땐 단 1데스도 허용하지 않고 28분 만에 승리를 따냈다. ‘비디디’ 곽보성(스웨인)이 라인전부터 한타까지 팔방미인 활약을 펼쳤다. 킬 스코어 18대 0으로 완승을 거뒀다.

그러나 2세트에서 한화생명에 무릎을 꿇었다. 앞선 세트와 비슷한 밴픽 구도로 게임을 풀어나갔지만, 바텀에서 치명적인 실수가 나와 리드를 빼앗겼다. 한타에서 ‘두두’ 이동주(나르)를 막지 못한 이들은 드래곤 전투에서 패배해 넥서스를 내줬다.

‘드레드’ 이진혁이 장로 드래곤 강타 싸움에서 이겨 귀중한 3세트 승점을 농심에 선물했다. 한화생명이 한타에서 연전연승했지만, 농심은 이진혁 덕분에 드래곤 버프를 지켜내며 실리를 챙겼다. 농심은 34분경 장로 드래곤 전투에서 다시 한번 이진혁의 활약으로 버프를 얻어내 승리를 확정지었다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.krLCK 제공
리브 샌드박스 ‘카엘’ 김진홍이 시즌 2승째를 거둔 소감을 밝혔다.

리브 샌박은 25일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 1라운드 경기에서 KT 롤스터를 2대 0으로 꺾었다. 2승2패(+0)로 KT를 제치고 5위에 올랐다.

경기 후 국민일보와 만난 김진홍은 양 팀의 한타 실력 차이가 이날 승패를 갈랐다고 봤다. 라칸과 탐 켄치로 팀의 승리에 힘을 보탠 그는 “스프링 시즌 때보다 실력이 늘었음을 느낀다”며 다가오는 DRX전까지 이겨보겠다고 자신했다. 다음은 김진홍과의 일문일답.

-KT를 잡고 시즌 2승째를 거뒀다.
“깔끔한 2대 0 승리를 거둬 기쁘다. KT는 정글러와 서포터 간 호흡이 좋은 팀이다. 그점을 신경 쓰며 게임에 임했다. 우리가 한타를 더 잘했던 게 오늘 승패를 갈랐다고 본다. 지난 2연패 이후 팀원들과 한타 포지셔닝에 대해 많은 피드백을 주고받았다. 스스로도 이니시에이팅에서 부족함을 느꼈다.”

-1세트 때 불리하게 시작했다. 조급한 마음이 생기진 않았나.
“불리하게 시작했지만 상대 탑라이너가 깊숙한 곳까지 들어왔을 때 빈틈을 잘 노려 분위기를 반전시키는 데 성공했다. 게임 중반까지는 이기기가 어렵겠다고 생각했으나, 카이사의 아이템이 하나둘씩 갖춰진 뒤로는 우리가 충분히 이길 수 있겠다고 생각했다.”

-2세트 마지막 한타에서 탐 켄치로 아펠리오스를 지켜냈다.
“아펠리오스가 딜을 넣을 수 있는 각을 만들어주기 위해 궁극기 ‘집어삼키기’ 사용 타이밍만 재고 있었다. 아펠리오스가 ‘정화’와 ‘점멸’ ‘돌풍’까지 전부 사용할 수 있는 상황이었다. 내가 한 번만 궁극기로 살려주면 상대 앞라인부터 쳐도 이길 수 있을 거로 봤다.”

-스프링 시즌과 서머 시즌, 어떤 차이가 있나.
“스프링 시즌 땐 이니시에이팅을 하는 챔피언들을 능숙하게 못 다뤘는데, 이번 시즌에는 이니시에이팅에 대한 자신이 있다. 팀원들도 나도 성장해 자신감이 붙었다. 라인전 실력도 올라왔다. 내가 스프링 시즌 당시보다 잘하고 있음을 확실히 느낀다.”

-2주 차까지 2승2패를 거뒀다. 만족스러운가, 불만족스러운가.
“강팀과의 연전에서 2승2패를 거뒀으면 충분히 좋은 시작을 했다고 본다. 다음 상대인 DRX는 서포터와 정글러의 움직임을 잘 체크하고, 그들의 운영을 견제하는 게 단추가 될 거로 본다. 더 노력해서 연승을 해내겠다. 응원해주셔서 감사하다.”

윤민섭 기자 flame@kmib.co.krT1 단체 사진(제공=LCK)
[이주현의 로그인 e스포츠] 는 게임을 넘어 스포츠, 그리고 문화콘텐츠로 성장하고 있는 e스포츠에 대한 이야기를 다룹니다. 인상 깊었던 경기들은 물론, 궁금했던 뒷이야기 나아가 산업으로서 e스포츠의 미래에 대해 분석합니다.
라이엇게임즈코리아가 주관하는 2022 리그오브레전드 챔피언스 코리아(이하 LCK) 서머가 열기를 더해가고 있다. 지난 19일에 있었던 T1과 KT롤스터의 통신사 더비는 64만 명이 시청했다. 현재까지 LCK 서머 기준 최고 시청자 수다. 그리고 오늘(25일) 그 기록이 깨질 것으로 보인다. 이번 시즌 강력한 우승후보로 꼽히는 두 팀이 맞붙기 때문이다. 바로 2022 LCK 스프링 시즌 우승 팀인 T1과 2020년 리그오브레전드 월드 챔피언십(이하 롤드컵) 우승 팀인 담원 기아(DK, 이하 담원)다. LCK 24연승 대기록까지 한 걸음 남은 T1, 상대는 '천적' 담원T1은 올해 스프링 시즌을 전승으로 우승하며 강력함을 뽐냈다. 서머 시즌에도 무패 행진을 이어가고 있다. 지난 23일 리브 샌드박스 전에서 승리하며 LCK 23연승을 달성했다. 최다 연승 기록으로 2015년 T1의 전신인 SKT T1이 세운 기록과 동률이다. 담원과의 이번 경기에서 이기면 24연승이라는 대기록을 세우게 된다. T1으로서도 욕심이 나는 상황이다.

담원은 지난 스프링 최종 순위 3위에 그쳤지만 이번 서머 시즌 2020 롤드컵 우승 핵심 전력이었던 너구리(장하권)가 팀에 복귀하며 기대감을 키우고 있다. 담원은 이번 시즌 LCK 우승을 통해 롤드컵 직행을 노리고 있다. 지난 22일 젠지전 패배로 순위 경쟁에서 뒤처지며 이번 경기의 중요성이 더욱 커진 상황이다.

두 팀 간의 상대 전적에선 담원이 44전 25승 19패(세트 기준)로 앞서고 있다. T1이 유일하게 상대 전적에서 밀리는 LCK 팀이 담원이다. 하지만 지난 스프링 시즌엔 T1이 4승 1패(세트 기준)로 최근 전적에선 앞선다. 제우스 VS 너구리...가슴이 웅장해지는 첫 대결이번 대결에서 가장 주목받는 라인은 역시 탑이다. 양 팀에서 가장 주목받는 선수들이 만나기 때문이다. 바로 T1의 제우스와 담원의 너구리다. 두 선수는 이번에 처음으로 맞대결을 펼친다. 제우스가 데뷔한 2021년에는 너구리가 중국리그인 LPL에서 활동했기 때문에 만나지 못했다.

T1의 제우스(최우제)는 2021년도 스프링 시즌에 데뷔했다. 경력으로는 이제 2년 차인 신인 선수다. 하지만 2021년 롤드컵 4강 진출, 2022년 LCK 스프링 전승 우승, MSI 준우승 등을 달성하며 신인답지 않은 포스를 뽐내고 있다. 올해 MSI에서는 혼자서 상대를 18번 잡아내며 대회 최다 솔로킬을 기록했다.

이번 서머 시즌에도 엄청난 활약을 뽐내고 있다. 경기에서 가장 활약한 선수에게 주어지는 POG(Player of Game) 포인트가 400점으로 지난 24일 기준 리그 1위다. 평균 킬 수는 4회로 탑 라이너 중 가장 많다. 15분간 평균 골드 격차도 1384.7로 압도적이다. 팀 내 데미지 비중(DMG%)과 분당 데미지(DPM) 역시 각각 31.9%와 651로 탑 라이너 중 가장 높다. 팀에서 핵심 딜러 역할을 수행한다는 의미다.

담원기아의 너구리(장하권)는 2020년도 롤드컵 우승 후 2021년 중국리그인 LPL로 떠나 1년간 펀 플러스 피닉스(FPX)에서 활동했다. 2021년 LPL 스프링과 서머 모두 준우승이라는 준수한 성적을 거뒀으나 롤드컵 그룹스테이지 탈락이라는 고배를 마셨다. 2022년 스프링 시즌 휴식기를 가졌다. 이후 1년 반 만에 친정팀인 담원으로 돌아왔다. 2020 롤드컵 우승을 함께 했던 캐니언(김건부), 쇼메이커(허수)와 다시 합을 맞추며 많은 기대를 모으고 있다.

서머 시즌도 공백기가 무색한 준수한 경기력을 보이고 있다. KDA(킬과 어시스트를 합한 값을 데스로 나눈 값)가 4.25로 탑 라이너 중 2위다. 평균 데스가 1.7로 매우 낮아 안정적인 모습을 보인 덕분이다. 팀 내 데미지 비중과 분당 데미지는 각각 22.1%와 428로 높은 편은 아니다. 하지만 15분간 평균 경험치 격차가 333으로 탑 라이너 가운데 1위이고 15분간 평균 골드 격차도 510으로 제우스에 이어 2위다. 두 선수가 모두 애용하는 제이스, 누가 꺼내들까두 선수가 우위에 있는 지표가 다른 이유는 팀 내 역할에 따라 챔피언 선택에 차이가 있기 때문이다. 제우스는 7경기 동안 4개 챔피언을 골랐다. 갱플랭크, 나르, 제이스, 그라가스다. 너구리는 7경기 동안 총 5개 챔피언을 사용했다. 갱플랭크, 나르, 세주아니, 아트록스, 그라가스다.

갱플랭크와 제이스는 데미지를 넣는 딜러 역할을 한다. 나르, 아트록스 그리고 그라가스는 딜러와 탱커 역할을 모두 수행하는 소위 딜탱형 챔피언이다. 반면 세주아니는 순수 탱커 역할을 맡는다. 상대적으로 탱커형 챔피언을 많이 택한 너구리가 데미지 지표에선 뒤처진 모양새다.

물론 이번 2주 차부터 바뀐 패치가 적용되면서 두 선수의 챔피언 선택에도 변화가 생기고 있다. 이번 패치로 탑 라인에서는 그웬과 아트록스가 하향됐다. 한편 그라가스와 이렐리아, 그리고 트린다미어가 상향됐다.

이번 두 선수 간의 대결에서 주목받는 챔피언은 제이스와 갱플랭크, 그라가스다.

두 선수 모두 제이스로 유명하다. 양 선수의 모스트 픽 챔피언이기도 하다. LCK 경기 기준 제우스는 총 21판을 플레이해 16승을 거뒀다. 너구리 역시 37번 기용해 27승이라는 높은 승률을 보였다. 두 선수가 언제든 꺼낼 수 있는 챔피언이라는 얘기다. 실제로 제우스는 지난 리브 샌드박스와의 경기에서 제이스를 택했고 POG를 받았다.

갱플랭크는 현재 LCK 서머 기준 9승 3패로 높은 승률을 기록하고 있다. 제우스는 이번 시즌 갱플랭크를 뽑은 3판을 모두 이겼다. 2022 MSI에서도 활약한 만큼 담원 입장에서 경계하는 카드다. 너구리도 이번 시즌 리브 샌드박스와의 경기에서 사용해 승리를 거뒀기 때문에 충분히 꺼내들 수 있다.

상향받은 그라가스도 나올 가능성이 크다. 제우스는 LCK에서 그라가스를 총 8번 기용해 8승을 거둘 정도로 좋은 기억이 있다. 너구리 역시 2021년 LPL에서 활동할 당시 스프링에서 3번 꺼내 모두 승리한 경험이 있다. 최근 젠지와의 경기에서 세트 승리를 거둔 전적도 있다. 딜러와 탱커 챔피언 모두를 상대로 버티기 좋은 챔피언이기 때문에 무난한 선픽 카드로 선택될 수 있다.

이번 T1과 담원의 맞대결은 제우스의 번개 같은 공격성이 너구리의 노련한 방패를 뚫어낼 수 있느냐가 승부를 가를 것으로 보인다. 제우스는 지난 리브 샌드박스와의 경기 후 인터뷰에서 "너구리와의 대결은 버킷리스트"라고 말했다. 제우스가 세체탑(세계에서 가장 잘하는 탑라이너)으로 불렸던 너구리를 뚫어낼지, 아니면 너구리가 “아직 멀었다”며 제우스의 질주를 막아낼지 두 선수의 진검승부가 벌써부터 기대된다.

이주현 기자 2JuHyun@hankyung.comLCK 제공
리브 샌드박스가 화끈한 플레이로 시즌 2승째를 거뒀다.

리브 샌박은 25일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 1라운드 경기에서 KT 롤스터를 2대 0으로 이겼다. 앞서 담원 기아와 T1에 졌다가 이날 승리로 연패에서 탈출했다. 2승2패(+0)가 돼 KT를 5위 자리에서 끌어내렸다. KT는 2승2패(-3)로 6위가 됐다.

리브 샌박은 ‘낭만’으로 대변되는 화끈한 팀 컬러가 잘 드러난 게임을 펼쳤다. 두 판 모두 공격 일변도로 나섰다. 운영 싸움에서 부족한 모습을 보이기도 했으나, 주저하지 않고 다시 상대에게 다가섰다. 36분경 장로 드래곤 전투에서 ‘도브’ 김재연(나르)의 활약 덕분에 4킬을 따내 1세트를 역전승했다.

2세트 역시 상대보다 적극적인 움직임으로 승점을 거머쥐었다. 마지막 일곱 번째 드래곤이 등장할 때까지 치열하게 펼쳐진 게임이었다. 38분쯤 ‘프린스’ 이채환(아펠리오스)이 승부를 결정지었다. 리브 샌박은 대규모 교전에서 상대 주력 딜러를 모두 잡아낸 이채환을 필두로 나서 4킬을 획득했고, 그대로 적 넥서스를 향해 돌진했다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.krT1 ‘구마유시’ 이민형은 뛰어난 실력만큼이나 자신감 넘치는 언행이 특징이다. 다음 상대 광동 프릭스를 꺾을 자신이 있는지 묻자 그는 기자에게 “광동을요?”라고 되물었다. 두 팀은 오는 29일 맞붙는다.

T1은 25일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 1라운드 경기에서 담원 기아를 2대 0으로 완파했다. 매치 24연승을 달성, 2015년 자신들이 세웠던 최다 연승 기록 23연승을 넘어섰다.

T1의 무패행진은 계속된다. T1은 올해 스프링 시즌 정규 리그(18승)와 플레이오프(2승)를 전승으로 마친 바 있다. 서머 시즌 개막 후에도 연승 가도를 달린 이들은 4승0패(+7)로 젠지와 공동 1위가 됐다.

이민형은 이날 자야와 칼리스타를 선택, 바텀 싸움에서 완승을 거뒀다. 경기 후 국민일보와 만난 그는 “담원 기아 상대로 24연승을 기록해 기쁘다”고 소감을 밝히면서 “연승 기록을 계속 이어나가겠다. 열심히 하겠다”고 각오를 다졌다. 다음은 이민형과의 일문일답.

-상대가 바텀, 특히 원거리 딜러에 밴 카드를 많이 투자했다.
“나는 할 수 있는 챔피언이 많다. 의미 있는 저격 밴은 아니었던 것 같다.”

-담원 기아가 이즈리얼·카르마로 바텀 듀오를 구성했다. 어떻게 대처하고자 했나.
“빌드에 신경을 썼다. 사실 라인전이 힘들 거로 예상했는데, 상대의 압박이 거세지 않아 편하게 게임했다. ‘치명적 속도’ 룬 대신 방어구 관통력 쪽에 비중을 두는 룬·아이템 세팅을 했다. 이러면 치명적 속도 빌드보다 사거리가 길어 파밍이 편하다. 귀환 타이밍이 잡기 힘들 것으로 봐 소환사 주문으로 ‘순간이동’도 선택했다. ”

-1세트와 2세트, 각각 언제 승리를 직감했나.
“1세트는 바텀 타워를 깼을 때 질 것 같지 않다고 느꼈다. 방해받지 않고 잘 성장한 상황이었다. 2세트 초반엔 오브젝트에 신경을 썼다. 게임 후반부에는 ‘쇼메이커’ 허수 선수가 나한테 골드 카드를 집중적으로 쓰더라. 카드를 맞다가 ‘정신승리’를 하기로 했다. ‘내가 카드를 맞으면 ‘제우스’ (최)우제가 알아서 상대를 잡아주겠지’하고 생각했다. 하하.”

-LCK 역사를 새로 썼다. 지난 24연전 중 가장 기억에 남는 경기가 있다면.
“오늘 담원 기아전이다. 내가 기억력이 좋은 편이 아니어서 가장 최근에 한 경기가 기억에 남는다.(웃음) 사실 모든 판이 재미있고 의미 있었다. 나는 데뷔했던 2020년 ‘LoL 월드 챔피언십(롤드컵)’ 지역 대표 선발전이 가장 재미있었다. 당시에 데뷔를 정말 많이 갈망했다. 설렘과 재미가 있었다.”

-국제대회 참가팀들이 시즌 초반 부진한 경우가 있는데, T1은 침체기 없이 연승 중이다.
“‘2022 미드 시즌 인비테이셔널(MSI)’ 결승전 패배의 아픔을 팀원들이 잘 이겨낸 게 주효했다. 5인 전원이 열심히 연습했다. 사실 미스테리한 부분이 많은 것도 사실이다. 나는 국제대회를 치르는 것도 일종의 연습이 됐다고 생각한다. 준비 시간 부족에 대해 불합리함을 느끼진 않았다. 휴식 시간이 줄어든 건 조금 슬펐다.”

-다음 상대는 광동 프릭스다. 광동의 어떤 점을 가장 경계하고 있나. 이길 자신은 있나.
“광동한테 말인가? 그렇고말고. 광동은 ‘엘림’ 최엘림 선수의 초반 움직임이 괜찮은 팀이다. 그점을 조심하면서 플레이하면 될 것 같다. 항상 해왔던 대로 준비하고, 방심하지 않는다면 이길 수 있다.”

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr담원 기아가 2연패를 당하는 동안 북극곰은 침묵했다.

담원 기아는 25일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 1라운드 경기에서 T1에 0대 2로 완패했다. 앞서 젠지에도 무릎을 꿇은 바 있는 담원 기아는 2주 차에 승리 없이 2패만 추가했다. 2승2패(+1)가 돼 상위권 도약에 실패, 4위 자리에 머물렀다.

담원 기아는 이날 T1에 완패를 당했다. 초반 갱킹 싸움에서도, 후반 오브젝트 싸움에서도 한 수 부족한 모습을 보였다. ‘너구리’ 장하권과 ‘쇼메이커’ 허수가 순간순간 번뜩이는 플레이를 펼치기도 했지만, 둘이서 게임 승패를 뒤집기엔 역부족이었다.

담원 기아 1옵션 김건부가 지난해나 올해 스프링 시즌 대비 얌전한 게 담원 기아로선 뼈아프다. 그의 장점으로 꼽히는 예리한 초반 설계나 대치 구도에서의 과감한 이니시에이팅이 올 시즌에는 좀처럼 나오지 않고 있다. 오히려 이날 1세트에선 내셔 남작 둥지 근처에 숨어있던 상대방에게 기습당해 내셔 남작 버프를 내주는 치명적 실수도 범했다.

부진한 정도는 아니지만, 지난 시즌 맹활약을 떠올린다면 아쉬움이 남는다. 다양한 챔피언을 꺼내 들었으나 리브 샌드박스 상대로 활약했던 그레이브즈를 제외하고는 인상 깊은 장면을 만들어내지 못했다. 김건부는 올 시즌 오공(2회), 릴리아, 그레이브즈, 뽀삐, 키아나, 볼리베어, 트런들, 녹턴(이상 1회)을 플레이했다.

담원 기아가 ‘티·젠·담’ 싸움에서 연패한 게 김건부 때문만은 아니다. 바텀 싸움에서도 경쟁자들에 밀렸다. 그러나 애초 김건부와 바텀 듀오 간 기대치가 다르다. 가혹한 소리로 들릴 수도 있겠지만, 담원 기아가 우승 경쟁자 두 팀을 꺾기 위해선 김건부가 이전 시즌과 같은 영리함과 포악함을 서둘러 되찾아야 할 것으로 보인다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.krT1이 LCK 역사를 새로 썼다. 역대 최다 연승 기록을 경신했다.

T1은 25일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 1라운드 경기에서 담원 기아를 2대 0으로 완파했다. 매치 24연승을 달성, 2015년 자신들이 세웠던 최다 연승 기록 23연승을 넘어섰다.

T1의 무패행진은 계속된다. T1은 올해 스프링 시즌 정규 리그(18승)와 플레이오프(2승)를 전승으로 마친 바 있다. 서머 시즌 개막 후에도 연승 가도를 달린 이들은 4승0패(+7)로 젠지와 공동 1위가 됐다.

두 팀 간 실력 차이가 크게 났다. 1세트 초반 담원 기아가 ‘너구리’ 장하권(모데카이저)의 솔로 킬에 힘입어 리드를 잡는 듯했으나, T1이 빠른 템포의 운영으로 장하권을 연이어 잡아내 분위기를 바꾸는 데 성공했다. 이들은 드래곤을 연달아 챙겨 게임을 마무리했다.

기세가 오른 T1은 2세트까지 빠른 템포를 이어나갔다. 3개 라인에서 전부 킬을 만들어내 리드를 잡았다. ‘쇼메이커’ 허수(트위스티드 페이트)가 담원 기아에서 분전했지만, 오브젝트 싸움에서 T1의 설계가 더 정교했다. 31분경 내셔 남작 전투에서 T1이 대승을 거두고 승리를 확정지었다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr‘리헨즈’ 손시우. LCK 제공
‘리헨즈’ 손시우가 ‘톰과 제리’에 어울리는 챔피언은 트위치가 아닌 제리라고 평가했다.

손시우가 맹활약한 젠지는 24일 서울 종로구 소재 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 스프링 시즌 정규리그 1라운드 경기에서 프레딧 브리온을 세트스코어 2대 0으로 제압했다.

이날 손시우는 유미, 라칸을 골라 팀 승리를 이끌었다. 경기 후 취재진과 만난 손시우는 “오늘도 경기를 이겨서 기분이 좋다”면서도 “2세트에서 아쉬운 장면이 몇 차례 나왔다. 그거 빼고는 되게 잘했던 거 같다”고 총평했다.

구체적인 아쉬움을 묻자 “상대 미드 쪽에서 ‘피넛’ 선수가 죽은 게 콜 미스 때문이다. 전령 싸움에서도 판단이 조금 아쉬워서 ‘피넛’ 선수가 죽었다. 두 번 다 제가 죽인 거 같아서 아쉽다”고 돌아봤다.

이어 “콜 미스가 난 뒤 ‘피넛 두번 죽였다. 왕호야 미안하다’ 이런 얘기만 한 거 같다”면서 웃었다.

이날 1세트에서 꺼낸 트위치-유미 바텀 조합에 대해 손시우는 “후픽으로 쓰면 라인전이 편할 테지만 선픽으로 유미를 사용했다. 그러면 CC기가 강한 렐이나 노틸러스가 나온다”면서 “그럴 땐 그랩류 스킬 안 맞고 잘하는 것밖에 방법이 없다”면서 웃었다. 유미로 챔피언에 오르내리는 타이밍 비결에 대해선 “상대가 CC가 빠진 걸 확인하고 예측하지 못하는 상황에서 내리면 스킬을 뺄 수 있다. 리스크는 있지만 어느 정도 섞으면 좋은 플레이가 된다고 생각한다”고 첨언했다.

시즌 초 좋은 폼을 유지 중인 세간의 평가에 대해 그는 “언제나 잘해지려고 노력했다”면서 “좋게 봐주시니깐 감사하다”고 말했다.

또한 이날 1경기(DRX-한화생명전)에서 아무무 서포터가 나온 것에 대해 “개인적으로 충분히 나올 수 있다고 생각한다. Q(붕대)가 리메이크 되어서 두 번 쓸 수 있다”고 호평했다.

젠지는 이번 시즌 담원 기아, T1 등과 우승 경쟁을 벌이고 있다. 그는 “(우승하려면) 스프링 때보다 잘해야 한다. 모든걸 다. 어제의 나보다 잘하면 우승할 것 같다”고 강조했다.

그는 ‘톰과 제리’에서 ‘제리’에 더 잘 어울리는 챔피언은 트위치가 아닌 제리라면서 “제리는 초반이 약하지 않고 이동기가 뛰어나기 때문에 유미하는 입장에서 더 재밌다”고 말했다.

손시우는 “오늘 2대 0으로 이겼는데 이겨서 당연히 기분이 좋지만 실수도 많이 나왔다”면서 “항상 자만하지 않고 좋은 모습, 좋은 경기력으로 뵙도록 노력하겠다. 감사하다”면서 인터뷰를 마쳤다.

이다니엘 기자 dne@kmib.co.krLCK 제공
젠지가 개막 후 4연승을 달리며 선두 질주를 이어갔다.

젠지는 24일 서울 종로구 소재 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 스프링 시즌 정규리그 1라운드 경기에서 프레딧 브리온을 세트스코어 2대 0으로 제압했다.

개막 후 4연승을 달린 젠지는 선두로 치고 나갔다. 반면 프레딧은 4연패에 빠지며 최하위에 머물렀다.

첫 전투에서 젠지가 트위치-유미 조합으로 이겼다. 트위치는 736일 만에 LCK에 등장한 챔피언이다. 시작은 브리온이 좋았다. 탑과 바텀에서 잇달아 킬을 내며 분위기를 주도했다. 하지만 합류전 양상에서 젠지의 조직력이 한수 위였다. 유미(리헨즈)는 오공, 아리, 트위치 중 어느 챔피언에 타든 편안한 승차감을 맛봤다. 아리(쵸비)의 메이킹과 트위치(룰러)의 폭발적인 딜링에 브리온은 버티지 못하고 이른 시간에 넥서스를 허용했다.

기세를 탄 젠지가 다음 세트도 가져갔다. 탑과 미드에서 일찍이 킬을 딴 젠지는 빅토르(쵸비)가 든든히 허리를 받친 가운데 탑과 바텀에서 킬 포인트를 쌓으며 상대와의 성장 차이를 벌렸다. 이들은 상대 챔피언을 끊으면서 드래곤 버프도 모두 가져가는 욕심쟁이 운영을 이어갔다. 25분경 내셔 남작 버프까지 차지한 이들은 오래지 않아 게임을 끝냈다.

이다니엘 기자 dne@kmib.co.kr‘데프트’ 김혁규 인터뷰
‘데프트’ 김혁규
가 선두 경쟁을 위해 ‘담티젠’을 상대로 어떤 경기력을 보여주느냐가 중요하다고 평가했다.

DRX는 24일 서울 종로구 소재 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 스프링 시즌 정규리그 1라운드 경기에서 한화생명e스포츠를 세트 스코어 2대 1로 제압했다.

이날 김혁규는 세나, 이즈리얼을 골라 팀 승리를 이끌었다. 경기 후 취재진과 만난 김혁규는 “연승해서 기쁘다”면서도 “수동적인 챔피언을 많이 했다. 게임에 딱히 영향을 미친 게 없는 거 같아서 기분이 안 좋다”고 아쉬움을 드러냈다.

김혁규는 “조합을 봤을 때 괜찮은 챔피언 위주로 했다”면서 “초반에 사고가 많이 났다. 상대가 라인전만 보고 뽑는 챔피언을 골라서 게임이 재미가 없었던 거 같다”고 평가했다.

지난주 코로나19 확진으로 온라인으로 대회에 참전한 김혁규는 이날 시즌 첫 경기를 소화했다. “스프링 때보다 팬분들이 더 많이 와주신 거 같다”면서 “제가 오프라인으로 처음 참가하다보니 시즌 첫 경기 같고 그랬다”고 말했다.

또한 “처음에 3일 정도는 되게 심하게 아팠다. 지나고 나서는 괜찮아진 거 같다. 기침 하는 거 말고는 다른 증상은 없다”고 전했다.

김혁규는 격리 상태로 연습과 실전을 치르는 게 큰 영향을 없었다면서도 “연습 과정에서 떨어져있다 보니 연습의 질이 그렇게 높았던 거 같진 않다”고 돌아봤다.

또한 이번 시즌 선두 경쟁이 가능하느냐는 질의에 “지금은 상체 선수들이 정말 잘해주고 있다. 바텀에서 힘이 많이 빠진 거 같다. 그 부분을 잘 보완해야 될 거 같다”고 강조했다.

이날 상대 서포터로 등장한 챔피언 아무무에 대해선 긍정적인 평가를 했다. 특히 칼리스타와 조합했을 때 라인전에서 굉장히 강력하다면서 “탐 켄치가 있어도 챔피언이 쓰러질 위험이 많은 거 같다. 충부 괜찮은 픽”이라고 평가했다. 이어 “최근엔 안했지만 저희도 연습 과정에서 아무무를 써봤는데 충분히 조합을 보고 뽑을 수 있을 거 같다”고 첨언했다.

그는 이번 시즌 가장 경계되는 팀으로 담원 기아, T1, 젠지를 꼽으면서 “누가 더 잘한다고 말할 것 없이 셋 다 잘해 보인다. 세 팀 상대로 저희가 어떤 경기력을 보여주느냐가 중요할 것 같다”고 밝혔다.

김혁규는 이날 개인적으로 경기력이 아쉬웠다면서 “다음 경기도 이기는 경기 하겠다. 그 과정에서 제가 잘해서 이길 수 있도록 잘 준비하겠다”고 각오를 다졌다.

이다니엘 기자 dne@kmib.co.krDRX가 쾌조의 3연승을 달리며 선두 경쟁을 이어갔다.

DRX는 24일 서울 종로구 소재 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 스프링 시즌 정규리그 1라운드 경기에서 한화생명e스포츠를 세트 스코어 2대 1로 제압했다.

이날 승리로 개막 후 3연승을 달린 DRX는 T1, 젠지와 함께 공동 선두에 올랐다. 반면 한화생명은 1승 신고를 다음 경기로 미루게 됐다.

첫 세트에서 DRX가 이겼다. 팽팽한 양상에서 균형을 깬 건 14분경 바텀 교전이다. 아리(제카)의 맹활약에 힘입어 DRX가 3킬을 땄다. 이어진 전령 싸움에서도 크게 이긴 DRX는 시나브로 스노우 볼을 굴리며 골드 차이를 벌렸다. 26분경 내셔 남작 버프는 쐐기였다.

한화생명이 다음 세트에서 반격했다. 칼리스타(쌈디)-나르(두두)-아무무(뷔스타)로 이어지는 교전 지향적 조합이 전장을 지배했다. 특히 오브젝트 싸움에서 칼리스타 선택의 이유를 충실히 증명했다.

마지막에 웃은 건 DRX다. 상체 주도권을 마지막까지 끌고 가며 승리를 거머쥐었다. 아칼리(카리스)-신 짜오(도브)를 고른 한화생명의 반격이 거셌지만 뽀삐(표식)가 궁극기 ‘수호자의 심판’을 제때 깔끔하게 적중시키며 팀의 승리를 이끌었다.

이다니엘 기자 dne@kmib.co.kr담원 기아 선수단. LCK CL 제공
담원 기아(DK) 2군 팀이 2주차에도 부진을 면치 못했다.

DK 2군은 20일부터 24일까지 온라인으로 열린 ‘2022 LCK 챌린저스 리그(LCK CL)’ 서머 시즌 2주차 일정에서 1승 3패를 기록했다.

지난 스프링 시즌 우승 팀의 다소 불안한 출발이다. 지난주에도 1승 3패를 기록한 이들은 2주차에도 기지개를 켜지 못하며 최하위에 머물렀다.

이번주 가장 빛난 건 농심 레드포스다. 지난 봄 ‘2강’이었던 DRX와 DK를 차례로 꺾은 데 최근 빼어난 폼을 보인 프레딧 브리온도 이기며 3승을 쌓았다. 24일엔 리브 샌박에 패하며 전승엔 실패했다.

그 외 팀들은 물고 물리는 치열한 접전 양상을 보였다. 지난주 나란히 전승 행진을 달린 프레딧 브리온과 리브 샌박은 나란히 2승 2패를 기록했다. 그 외에 광동 프릭스, T1, 리브 샌박, DRX, KT 롤스터, 한화생명e스포츠도 모두 2승 2패로 주고 받았다.

이번주 일정을 모두 마친 결과 프레딧과 젠지가 나란히 6승 2패로 공동 선두에 올랐다. 광동 프릭스, T1이 5승 3패로 공동 3위에 자리했다. 리브 샌박은 4승 4패로 5위, 리브 샌박, DRX, 한화생명, KT가 3승 5패로 나란히 6위에 이름을 올렸다.

이다니엘 기자 dne@kmib.co.kr라이엇 게임즈 제공
‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 2주 차부터 아리 대 리산드라 구도가 빈번하게 나오고 있다. 패치 버전이 12.11패치로 바뀐 이후부터다. 프레딧 브리온 대 KT 롤스터전(2회), 광동 프릭스 대 농심 레드포스전(2회), 리브 샌드박스 대 T1전(1회) 등 총 5회 등장했다.

결과는 일방적이다. 리산드라를 고른 쪽이 전승을 거뒀다. 단순히 상대 라이너를 묶는 수준에 그치지 않았다. KT ‘아리아’ 이가을은 리산드라를 플레이한 두 경기 모두 POG로 선정됐다. 농심 ‘비디디’ 곽보성도 한 차례 POG 포인트를 받았다.

스프링 시즌 내내 고평가를 받았던 아리의 카운터로 리산드라가 나오기 시작한 건 지난 5월 ‘2022 미드 시즌 인비테이셔널(MSI)’부터다. 로열 네버 기브업(RNG) ‘샤오후’ 리 위안하오가 이블 지니어스(EG)와의 경기에서 처음 선보였다. 이 구도는 대회 결승전에서도 세 차례 등장했다.

리산드라의 강점은 강력한 군중제어기(CC기)에 있다. ‘얼음 파편(Q)’ ‘서릿발(W)’ ‘얼음 무덤(R)’ 등 3개 스킬이 상대의 발을 묶는다. 협곡 이곳저곳을 들쑤시고, ‘혼령 질주(R)’로 적진 한복판에 들어갔다가 리스크 없이 퇴각하는 아리 특유의 ‘아님 말고’식 히트 앤드 런 플레이를 응징할 수 있다. 과거 미드라이너들이 르블랑의 카운터 픽으로 리산드라를 사용했던 것과 궤를 같이한다.

아리의 빠른 게임 템포를 따라갈 수 있는 것도 리산드라의 등장 배경이다. 아이템으로 얻는 효과를 제외했을 때 리산드라의 Q 스킬은 재사용 대기시간이 4~8초로 짧은 편이다. 아리의 Q 스킬은 레벨을 높여도 7초 고정이다. 이 덕분에 라인 푸시 싸움에서 밀리지 않는다. ‘얼음갈퀴 길(E)’의 재사용 대기시간이 12초까지 줄어드는 덕분에 로밍 싸움에서도 밀리지 않는다.

라인전에서 아리에게 갱킹 압박감을 심어주는 것도 리산드라의 강점이다. 이는 같은 팀 정글러가 비에고를 선택했을 때 극대화된다. 리산드라가 E 스킬로 아리와 거리를 좁힌 뒤 W 스킬로 발을 묶으면, 비에고가 ‘망령의 나락(W)’으로 연계해 아리의 점멸을 소모시킬 수 있다. 이미 KT 대 브리온전 2세트, 농심 대 광동전 1세트에서 비슷한 장면이 나왔다.



아리 위주의 전략을 짜온 팀이 리산드라에 밴 카드를 사용하는, 이른바 ‘아리 빌드업’을 펼치는 경우도 있으나 12.11패치 적용 이후에는 그런 모습을 찾아보기 어렵다. 최근 아리를 선호하는 미드라이너들은 리산드라의 CC기 압박으로부터 벗어나기 위해 ‘감전’ 대신 ‘봉인 풀린 주문서’ 룬을 연구 중이다. 프레딧 ‘라바’ 김태훈, 광동 ‘페이트’ 유수혁이 이 같은 빌드를 선보였다.

곽보성은 “아리 쪽이 봉인 풀린 주문서를 드는 것은 6레벨 이후 갱킹에 취약한 점을 보완하기 위함”이라면서 “룬을 활용해 소환사 주문을 ‘정화’로 바꾸기 위한 것”이라고 설명했다. 그는 23일 광동전 이후 해당 구도에 대해 설명하면서 “만약 두 선수의 실력이 같다면 리산드라 쪽이 유리한 구도”라고 평가했다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.krLCK 제공
T1이 2015년 자신들이 이뤘던 최다 연승 기록인 23연승과 타이를 달성했다.

T1은 23일 서울 종로구 LCK 아레나에서 펼쳐진 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 정규 리그 1라운드 경기에서 리브 샌드박스 상대로 2대 0 승리를 거뒀다. T1은 3승0패(+5)를 기록해 젠지와 공동 1위가 됐다.

T1은 지난 스프링 시즌 20연승을 거둬 전승 우승을 이뤄낸 바 있다. 이어 올 시즌 첫 3경기를 전부 승리해 2015년 23연승의 영광을 재현하는 데 성공했다.

1세트에서 “시원하게” 경기하자는 ‘제우스’ 최우제가 돋보였다. 해설자들은 “리브 샌드박스가 한타를 노리는 순간마다 제우스가 저지한다”고 경기를 평가했다. 더블 킬을 해내 내셔 남작 처치까지 연결했던 한타가 그 예다. 리브 샌박은 속수무책으로 포탑을 내줬다. ‘구마유시’ 이민형이 먼저 억제기를 파괴했다. 최우제는 학살전을 펼쳤고, ‘프린스’ 이채환의 저지를 무력화하며 전장의 지배자가 됐다. ‘클로저’ 이주현이 부활했을 때 경기는 이미 T1의 승리로 마무리된 상태였다.

2세트 또한 깔끔한 승리로 끝났다. 15분이 경과하자 ‘페이커’ 이상혁이 ‘크로코’ 김동범을 처치하고 협곡의 전령을 소환했다. 최우제는 이주현을 처치하고 또 학살전을 펼쳤다. 해설진은 농심이 “막기 어려운 상황”이라고 경기를 평가했다. 페이커까지 학살전을 열면서 경기를 성공적으로 끝냈다. 최우제는 이번 경기를 마무리하며 POG 순위 1위(400점)를 기록했다.

T1은 오는 25일 담원 기아전에 승리한다면 24연승을 달성해 최다 연승 신기록을 세운다. 이에 ‘케리아’ 류민석은 “연승은 MSI에서 끝냈다고 생각해 잘 체감이 되지 않는다. 오히려 담원 기아에 ‘너구리’ 장하권 선수가 새로 들어와 경기력이 좋아졌다고 생각이 들었다. 담원 기아가 강팀인 만큼 우리 팀이 담원 기아를 이기게 된다면 그것만으로 긍정적이다”라며 각오를 밝혔다.

정진솔 인턴기자 sol@kmib.co.kr‘비디디’ 곽보성이 영리한 로밍으로 소속팀 농심 레드포스에 시즌 첫 승을 안겼다.

농심은 23일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 1라운드 경기에서 광동 프릭스를 2대 0으로 꺾었다. 앞서 세트 전패로 최악의 개막 첫 주를 보냈던 이들은 1승2패(-2)가 돼 광동(1승2패 -3)을 제치고 7위로 올라섰다.

플레이오프 진출을 위해 갈 길이 바쁜 두 팀의 대결은 경기 전부터 많은 관심을 모았다. ‘해결사’ 곽보성이 승패를 갈랐다. 그는 이날 ‘페이트’ 유수혁과의 맞대결에서 완승을 거뒀다. 두 세트 모두 리산드라를 선택한 그는 아리를 고른 유수혁보다 좋은 플레이를 펼쳤다.

백미는 2세트 7분에 성공시킨 탑 로밍이었다. 라인을 푸시해 상대 시야에서 사라진 그는 귀환하는 대신 탑으로 향했다. 양 팀 탑·정글 간 2대2 싸움에 개입해 순간적으로 농심의 수적 우위를 만들었다. 농심은 곽보성이 낀 전투에서 사상자 없이 2킬을 가져가 큰 이득을 취했다.


스노우볼을 굴려야 한다는 계산에서 나온 플레이였다. 경기 후 기자실을 찾은 곽보성은 “시간이 지나면 게임이 불리해질 수도 있겠다고 생각했다”고 밝혔다. 그는 “탑 라인이 걸치는 상황에 맞춰 우리 정글러도 위쪽에 있었다. 상대가 무조건 탑을 풀어주러 올 것 같았다”면서 “아래쪽으로 무빙하는 페이크를 한 뒤 위쪽으로 돌았더니 좋은 상황이 나왔다”고 복기했다.

첫 승으로 자신감을 되찾은 농심은 반등을 노린다. 곽보성은 당장의 목표로는 플레이오프 진출을, 올해 최종 목표로는 ‘LoL 월드 챔피언십(롤드컵)’ 진출을 꼽았다. 그는 “선수들이 자신감을 갖고 더 과감하게 임한다면 플레이오프에 갈 수 있다고 생각한다”고 전했다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr농심 레드포스가 세 경기 만에 시즌 첫 승을 거뒀다.

농심은 23일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 정규 리그 1라운드 경기에서 광동 프릭스 상대로 2대 0 승리를 거뒀다. 1승2패(-2)를 기록했다. 순위표에선 7위까지 올랐다.

1세트는 장기전을 거쳐 농심의 아슬아슬한 승리로 끝났다. 선수들은 게임이 35분을 넘어갈 때까지 엎치락뒤치락 포탑을 부수고, 킬을 주고받았다. 광동이 내셔 남작을 처치하면서 분위기가 반전됐다. ‘테디’ 박진성이 더블 킬을 따내고, ‘에포트’ 이상호를 처치하면서 우위를 점했다. 광동은 농심의 억제기를 모두 쑥대밭으로 만들어 넥서스 파괴만을 앞뒀다. 하지만 농심은 바로 반격에 나섰다. ‘드레드’ 이진혁은 뒤로 돌아가 진형을 정비했다. ‘칸나’ 김창동이 먼저 ‘모함’ 정재훈을 처치하고, 더블 킬을 따냈다. 농심은 넥서스까지 밀고 가 승리를 차지했다.

2세트는 더욱 짧고 확실한 승리로 마무리됐다. 농심은 협곡의 전령과 드래곤을 3스택까지 독점했다. 광동은 연속 킬에 성공하며 반격을 시도했지만, 농심의 내셔 남작 처치와 김창동의 ‘학살전’으로 승점 획득에 실패했다.

정진솔 인턴기자 sol@kmib.co.krLCK 제공
KT 롤스터 ‘라이프’ 김정민이 깜짝 픽 오른에 대한 뒷이야기를 전했다.

KT는 22일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규리그 1라운드 경기에서 프레딧 브리온에 2대 0 완승을 거뒀다. 개막 2연패 뒤 첫 승을 신고한 KT는 7위에 이름을 올렸다.

김정민은 이날 두 세트 모두 고르게 활약했다. 그는 1세트 오른, 2세트 탐 켄치를 플레이했다. 2세트 땐 협곡의 전령 전투에서 ‘심연 잠수(W)’로 상대 다수를 묶는 멋진 플레이를 해냈다. 그는 경기 후 국민일보와 만나 “기세를 이어나가 연승으로 전환하겠다”는 각오를 전했다.

-개막 후 세 경기 만에 승점을 챙겼다.
“아직 시즌 초반이긴 하지만 우리가 서머 시즌을 잘 치를 수 있는 팀이라는 확신을 얻었다. 이 기세를 이어나가 다음 경기도 이겨보겠다. 오늘의 승인은 밴픽이다. 또한 연습 때와 같이 과감한 플레이를 했던 것도 주효했다. 젠지, T1전에선 주눅이 든 플레이가 종종 나왔다. 오늘은 우리가 준비했던 플레이를 모두 보여줬다.”

-1세트 때 세나의 파트너로 오른을 선택했다.
“2020년 스프링 시즌 결승전을 앞두고 오늘 상대 사령탑이었던 최우범 감독님과 함께 세나의 파트너로 준비했던 챔피언이 오른이다. 당시에는 결국 못 썼지만 연습을 많이 했다. 오늘은 상대 탑라이너가 오른을 할 수도 있다고 봐 4픽에서 뺏어왔다. 요즘엔 딜러들이 ‘정화’나 ‘수은 장식띠’로 군중제어기(CC기)를 해제하는 상황이 자주 나온다. 오른의 CC기는 그 두 가지로 해제할 수 없는 에어본이어서 현재 가치가 높다.”

-신화급 아이템으로 ‘터보 화공 탱크’라는 독특한 아이템을 골랐다.
“여러 가지 신화급 아이템을 다 사봤는데 터보 화공 탱크가 가장 낫더라. 성능만 놓고 본다면 ‘태양불꽃 방패’가 가장 좋지만 서포터가 사기에는 가격이 너무 비싸다. ‘서리불꽃 건틀릿’은 터보 화공 탱크와 가격이 같긴 하나 이동 속도 증가와 상대 둔화 효과로 상대를 압박하는 터보 화공 탱크가 더 낫다고 본다.”

-‘불굴의 의지’가 아닌 ‘과잉 성장’ 룬을 선택한 이유는 무엇인가.
“오른은 ‘불꽃 풀무질(W)’로 상대의 CC기를 무력화하기 쉬워 불굴의 의지가 필요 없다. 2코어 아이템으로 ‘가고일 돌갑옷’을 간 것과도 연관이 있었다. 이 아이템은 추가 체력과 비례하는 보호막을 준다. 과잉 성장으로 체력을 늘리면 아이템 효율이 높아진다.”

-오른 외에도 세나의 파트너로 꺼내고 싶은 챔피언이 있나.
“렝가다. 렝가를 예전부터 정말 좋아했다. 사실 준비도 많이 했다. 그런데 이번에 라이엇 게임즈가 챔피언을 크게 너프해버렸다. 대회에 나오지도 않는 챔피언을 너프해 아쉬움이 크다. 나는 젠지 시절부터 ‘라스칼’ 김광희 형과 챔피언 폭이 겹쳤다. 광희 형과 챔피언 스와프도 할 수 있고, 그외에도 다양한 챔피언들을 할 수 있다고 자신한다.”

-바텀 다이브를 당했을 때 라인이 아닌 상대 자야를 향해 궁극기를 썼다.
“감정적으로 플레이했던 것 같다. 자야한테 맞으니까 기분이 나쁘더라. ‘너도 맞아봐라’ 하고 내 힘을 보여줬다. 아마 라인에 궁극기를 썼어도 다이브를 막긴 어려웠을 것이다. 그래도 상대가 조금이라도 더 손해를 보게 만들기 위해서는 라인에 써야 했다.”

-방송 화면에 쉬지 않고 말하는 장면이 나왔다. 젠지 시절보다 콜의 빈도가 늘어난 듯하다.
“젠지 시절엔 ‘비디디’ (곽)보성이 형의 오더 비중이 높았다. 보성이 형의 오더 정확도가 높았다. 당시에 보성이 형한테 많이 배웠다. 미안한 점도 있고 고마운 점도 있다. 지금은 확실히 젠지 시절보다 말을 많이 하는 편이다. 오더 비중이 늘어나니 게임 보는 눈이 더 좋아진 것 같다.”

-다음 상대는 리브 샌드박스다.
“리브 샌박이 작년부터 싸움을 피하지 않고, 하나만 바라보는 느낌이 됐다. 그런 팀 컬러가 여전히 남아있는 것 같아 맞대결이 기대된다. ‘프린스’ 이채환 선수가 돌아와 경기를 치르는 걸 봤다. 잘하더라. 철저하게 준비하겠다.”

윤민섭 기자 flame@kmib.co.krKT 롤스터가 세 경기 만에 서머 시즌 첫 승을 신고했다.

KT는 22일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 1라운드 경기에서 프레딧 브리온에 2대 0 완승을 거뒀다. 개막 2연패 뒤 첫 승을 신고한 KT는 1승2패(-1)가 됐다. 순위표에선 7위에 이름을 올렸다. 프레딧은 0승3패(-6)로 최하위(10위)로 내려갔다.

스프링 시즌 동안 KT의 아픈 손가락이었던 ‘아리아’ 이가을이 미드시즌 동안 절치부심한 결과를 냈다. 이가을은 이날 1·2세트 모두 리산드라로 좋은 활약을 펼쳤다. 기습적인 이니시에이팅으로 팀에 큰 힘을 보탰다. 미드 싸움에서 밀리지 않은 KT는 오브젝트 전투에서 연전연승했다.

두 세트 모두 비슷한 양상으로 펼쳐졌다. KT가 앞서는 힘을 활용해 초장부터 스노우볼을 굴렸다. 프레딧은 후반을 도모했다. 1세트는 34분경 장로 드래곤 전투에서 끝났다. 버프를 얻어낸 KT가 3킬을 가져가며 게임을 끝냈다. 2세트 역시 장로 드래곤 전투에서 희비가 갈렸다.

두 세트 모두 프레딧이 한 번씩 거센 반격에 성공하기도 했다. 1세트 땐 드래곤 전투에서 크게 이겼다. 2세트 땐 미드에서 ‘모건’ 박기태(오른)와 ‘딜라이트’ 유환중(라칸)의 연계 플레이로 대승을 거두고 내셔 남작 사냥까지 이뤄냈다. 그러나 두 번 모두 승패를 뒤집기엔 역부족이었다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr젠지 ‘쵸비’ 정지훈이 담원 기아 상대로 연승 행진을 이어나가 기쁘다고 말했다.

젠지는 22일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 1라운드 경기에서 담원 기아에 2대 1로 이겼다. 3승0패(+5)로 단독 1위로 올라섰다. 담원 기아는 시즌 첫 패배를 당했다. 2승1패(+3)가 돼 4위로 내려갔다.

정지훈은 이날 아리와 코르키로 팀 승리에 힘을 보탰다. 경기 후 인터뷰에 응한 그는 “오늘 잘하다가 코르키의 ‘발키리(W)’ 실수로 터졌다. 그 플레이 말고는 다 만족스러웠다”며 머쓱하다는 듯 웃었다. 이어 “한 번의 실수 빼고는 만족스러웠던 경기력”이라면서 “다음 경기 때도 좋은 모습을 보여드릴 것”이라고 덧붙였다.

-담원 기아 상대로 시즌 3승째를 거뒀다.
“담원 기아는 강팀이다. 많이 졌던 기억도 있다. 그런 팀 상대로 이제 연승을 이어나가니 기분이 좋다. 1세트는 내셔 남작 둥지 앞에서 승패가 갈렸다. 2세트는 내 ‘특급 폭탄 배송(W)’ 실수로 졌다. 3세트는 정글에서 볼리베어를 잡은 뒤부터 이길 수 있겠단 생각이 들었다. 정글 싸움이 유리해졌던 까닭이다.”

-12.11패치로 첫 경기를 치렀다. 메타 변화의 조짐이 보이나.
“아직은 메타 변화를 체감하지 못하고 있다. 그래도 상대가 새로운 픽을 준비해오면 까다로울 것 같았는데, 기존 메타에서 크게 바뀌지 않은 챔피언들을 꺼내더라. 예전과 비슷한 방식으로 게임을 풀어나갔다.”

-해설진은 담원 기아가 OP 챔피언 제리를 두 차례나 풀어준 걸 의외로 평가했다.
“나는 제리가 너무 ‘사기’라고 생각한다. 모든 버전에서 제리는 나오기 시작하면 금방 사기 챔피언이 된다. 이번 버전도 제리가 정말 좋다. 연습에서 ‘초강력 레이저(W)’ 한 방에 700이 달더라. ‘이러면 안 되는 것 아닌가’ 싶었다. 사실 오늘 2세트도 내가 실수만 하지 않았다면 이겼을 거라 생각한다.”

-2세트 때 사일러스 상대로 ‘주문포식자’를 샀다.
“실수다. 주문포식자를 사지 않아도 됐다. 사실 최근 연습에서 코르키 대 사일러스 구도를 해본 적이 없었다. 사일러스 상대로 대미지 체크가 안 돼서 안정적인 아이템 빌드를 선택했다. 지금 생각해보면 더 공격적으로 아이템 세팅을 해야 했다.”

-오히려 아리를 상대한 3세트 때 주문포식자 대신 ‘굶주린 히드라’를 샀다.
“전판을 주문포식자 때문에 졌다고 봐 한이 맺힌 딜템을 올렸다.(웃음) 앞라인도 탄탄했다.”

-2세트 중반 드래곤 한타에서 본인의 W 스킬 활용 실수가 패인이었다고 복기했다.
“특급 폭탄 배송 상태에서 바텀에 ‘순간이동’을 써야 할지 고민하다가 결국 드래곤 둥지 인근까지 도착했다. 마주친 이즈리얼이 ‘비전 이동(E)’을 앞으로 쓰면서 들어오더라. 그림이 좋지 않다고 생각했다. 구도를 바꾸려고 급하게 특급 폭탄 배송을 썼다가 실수를 저질렀다.”

-다음 상대는 프레딧 브리온이다.
“프레딧은 팀플레이로 큰 이득을 보는 팀이다. 미드·정글의 시선으로만 보자면, 미드라이너가 라인전에서 힘들어하면 정글러가 개입해 라인전 구도를 재시작하게 만든다. 미드라이너가 경험치 손해는 조금 볼지언정 어려운 상황을 넘기는 플레이를 자주 한다. 그런 점들을 신경 쓰며 대처법을 찾아보겠다.”

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr젠지가 담원 기아 상대로 올해 전승 기록을 이어나갔다.

젠지는 22일 서울 종로구 LCK 아레나에서 열린 ‘2022 LoL 챔피언스 코리아(LCK)’ 서머 시즌 정규 리그 1라운드 경기에서 담원 기아에 2대 1로 이겼다. 3승0패(+5)로 단독 1위로 올라섰다. 담원 기아는 시즌 첫 패배를 당했다. 2승1패(+3)가 돼 4위로 처졌다.

젠지는 올해 담원 기아 상대로 매치 전승을 기록했다. 앞서 지난 스프링 시즌엔 정규 리그 1·2라운드 대결과 플레이오프 2라운드 경기를 전부 이겼다. 이날 ‘너구리’ 장하권이 담원 기아에 합류한 뒤 처음으로 성사된 승부에서도 우세를 점했다.

지난 스프링 시즌에 담원 기아를 잡았던 ‘리헨즈’ 손시우의 필살기 신지드가 이날도 빛을 발했다. 손시우는 이날 1, 3세트에 신지드를 활용해 담원 기아의 맥을 끊었다. 담원 기아 바텀 듀오는 상대 조커 픽에 대처법을 찾지 못하고 불필요한 데스를 기록했다. 또는 손시우의 템포를 따라가지 못하는 모습을 보였다.

양 팀이 한 번씩 승점을 주고받았다. 젠지가 내셔 남작 전투에서 버프를 스틸한 뒤 에이스를 띄워 1세트를 따냈다. 담원 기아는 ‘쇼메이커’ 허수(사일러스)와 ‘덕담’ 서대길(이즈리얼)의 과감한 플레이로 2세트 역전승을 만들어냈다.

3세트에서 젠지가 더 영리하고 침착한 플레이를 펼쳤다. 젠지 바텀 듀오가 신지드를 활용해 게임의 템포를 올렸다. 조급해진 담원 기아의 플레이에서 연달아 실수가 나왔다. 젠지는 드래곤을 모조리 사냥해 성장 격차를 벌렸고, 29분 만에 게임을 매듭지었다.

윤민섭 기자 flame@kmib.co.kr본사 복합문화공간에서 사내 e스포츠 교육 진행
광동제약 임직원들이 사내 e스포츠 교육 프로그램 'LoL 원데이 클래스'를 듣고 있다. <광동제약 제공>
광동제약은 서울 서초구 본사 2층에 위치한 복합문화공간 가산천년정원에서 임직원 워라밸 향상을 위한 사내 e스포츠 교육 프로그램 'LoL 원데이 클래스'를 진행했다고 22일 밝혔다.



이번 클래스는 '리그오브레전드(LoL·롤)를 즐기는 방법'을 주제로 LoL 게임에 관심이 있는 직원들을 대상으로 진행됐다. LoL은 5명으로 이뤄진 2개 팀이 서로의 구조물을 파괴하기 위해 겨루는 온라인게임으로, 월간 이용자가 1억명을 넘을 만큼 국내는 물론 전 세계적으로 인기 있는 PC 게임이다.



교육 강사진은 e스포츠 선수단 '광동 프릭스'의 서형권 코치, 강영훈 사무국장 등 풍부한 현업 경력을 보유한 전문가로 구성됐다. 이번 강좌는 LoL의 구성요소와 진행방식, 챔피언 선정에 따른 운영법의 차이 등을 설명하는 이론 강좌로 시작해 프로선수들의 실제 경기 영상을 시청하며 분석해 보는 순서로 진행됐다. 이날 참석한 광동제약 직원들은 강의를 듣고 난 후 질의응답과 토론을 통해 서로의 의견을 자유롭게 공유하는 시간을 가졌다.



광동제약 관계자는 "게임을 즐겁고 건강하게 즐기며 업무 스트레스를 해소할 수 있는 기회를 제공하고자 기획한 행사"라며 "실제 게임 플레이 방법을 배워볼 수 있는 실습형 클래스도 진행할 예정"이라고 말했다.



한편, 광동제약은 지난해 12월 아프리카TV와 '아프리카 프릭스'로 활동하던 프로게임단의 공식 명칭을 '광동 프릭스'로 변경하는 네이밍 스폰서 협약을 체결한 바 있다. '광동 프릭스'는 '테디', '기인' 등 정상급 프로게이머가 소속된 LCK(League of Legends Champions Korea) 팀을 중심으로 배틀그라운드, 카트라이더 등 다양한 e스포츠 종목 선수단을 운영 중이다.



김진수기자 kim89@dt.co.kr